 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
 
EĞİTİM DÖKÜMANLARI
 
 
 
020
 
 
UÇAK GENEL BİLGİ
Sİ 1 (021 01)
 
 
021 01 01/04 
 
 
UÇAK YAPI VE SİSTEMLERİ
 
 
ATPL
 
 
 
THY A. O.
 
UÇUŞ EĞİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
UÇAK GENEL BİLGİLERİ 1
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
KONU NUMARASI                      
     
KONU BAŞLIĞI
 
 
 
 
 
1
 
ANA YAPILAR
 
Bölüm 1 Gövde, Kanatlar ve Denge Yüzeyleri
 
 
2
 
HİDROLİK DONANIM
 
Bölüm 1 Hidroliğin Temel İlkeleri
 
3
 
İNİŞ DONANIMI
 
Bölüm 1 İniş Takımı
 
Bölüm 2 Uçak tekerlekleri
 
Bölüm 3 Uçak Lastikleri
 
Bölüm 4 Uçak Frenleri
 
4
 
UÇUŞ KONTROL DONANIML
ARI
 
Bölüm 1 Uçuş Kontrol Sistemleri
 
Bölüm 2 Uçuş Kontrolleri
 
Bölüm 3 Motorlu Uçuş Kontrolleri
 
5
 
BASINÇLI HAVA SİSTEMLERİ, 
 
HAVA SİSTEMLERİ ve İKLİMLENDİRME
 
 
 
 
 
 
Bölüm 1 Uçak Basınçlı Hava Sistemleri
 
 
 
 
 
 
Bölüm 2 Uçak Basınçlandırma Sistemleri
 
6
 
BUZLANMAYI ÖNLE
ME VE BUZ ÇÖZÜMÜ
 
Bölüm 1 Buz ve Yağmurdan Korunma
 
Bölüm 2 Yerde Buz Çözümü
 
7
 
TEHLİKELİ DURUMLARDA KULLANILACAK
 
                                                           
TECHİZAT
 
 
 
 
 
 
Bölüm 1 Emniyetli Teçhizat
 
 
 
 
 
 
Bölüm 2 Oksijen
 
 
 
 
 
 
Bölüm 3 Duman Algılam
a
 
 
 
 
 
 
Bölüm 4 Yangın Algılama / Yangından Korunma
 
8
 
YAKIT SİSTEMLERİ
 
Bölüm 1 Uçak Yakıt Sistemleri
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
021 01  
 
ANA YAPILAR
 
 
 
BÖLÜM 1 
-
  
GÖVDE KANATLAR VE DENGE YÜZEYLERİ
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
 
1.1
 
TANIMLAR, UÇAK YÜZEYLERİNE ETKİ EDEN YÜKLER (KUVVE
TLER)
 
 
1.2
 
BİRLEŞİK YÜKLER
 
 
1.3
 
TASARIM DÜŞÜNCELERİ
 
 
1.4
 
GÖVDE İMALATI
 
 
1.5
 
İSKELET/KARKAS YAPI
 
 
1.6
 
YEKPARE BLOK GÖVDE YAPISI
 
 
1.7
 
YARIM BLOK TİP GÖVDE YAPISI
 
 
1.8
 
PLİOT VE YOLCU BÖLÜMÜ PENCERELERİ
 
 
1.9
 
ANA TAŞIYICILAR (KANATLAR)
 
 
1.10
 
DENGE YÜZEYLERİ
 
 
1.11
 
KONTROL YÜZEYİ ÇIRPINMASI
 
 
1.12
 
KULLANILAN M
ALZEMELER
 
 
1.13
 
SERT İNİŞLER
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.1
 
Tanımlar, Uçak Yüzeylerine Etki Eden Yükler (Kuvvetler)
 
Gerilim
 
Bir gerilim kuvveti veya gerici yük, bir yapı elemanını çekerek uzatma eğiliminde olan kuvvettir. 
Gerilime dayanıklı olacak şekilde tasarlanan aksam/uzu
vlar “bağ” olarak bilinirler. 
 
 
 
 
                    
Şekil: 1.1 Gerilim
 
 
Sıkıştırma
 
Sıkıştırıcı kuvvetler (yükler) gerilim kuvvetlerinin tersi olup yapı elemanlarını basarak kısaltma 
eğilimindedirler. Bu, sıkıştırma kuvvetlerine dayanmak üzere tasarlanan
 
aksam/uzuvlara, “takoz 
–
destek“ 
olarak bilinirler.
 
 
 
 
 
 
 
 
                
Şekil: 1.2 Sıkıştırma
 
Kesme 
 
Kesme kuvveti, bitişik iki yüzeyden birisinin diğeri üzerine kaymasına (bak şekil 1.3) yol açmaya çalışan 
kuvvettir. Perçinlenmiş bağlantılar bu kuvvet
e karşı koyacak şekilde tasarlanmıştır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
Şekil: 1.3 Makaslama
 
 
1.2
 
Birleşik Yükler
 
Bükülme
 
Yapı elemanlarının bükülmesinde üç temel yükleme söz konusudur.
 
a)
 
Dış kenarın uzamasına yol açan germe,
 
b)
 
İç kenarı birbirine doğru sıkıştıran basma,
 
c)
 
Yapıyı birbirinden ayırmaya çalışan kesme.
 
 
Kıvrılma
 
Kıvrılma kuvveti dış kenarda germe, merkezde sıkıştırma ve tüm yapıda kesme kuvvetlerini oluşturur.
 
 
Stress
 
Bir yapı elemanının içinde oluşan ve dıştan uygulanan kuvvete karşı koymaya çalışan kuvvettir. 
Bu 
yüzden yapıya uygulanan bir çekme kuvveti yapı içinde çekme stresi oluşturur. 
 
Stres birim alana uygulanan kuvvet olarak tanımlanır ve N/mm
2
 
veya MN/m
2
 
cinslerinden ölçülüp 
gösterilir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Burkulma/Sünme
 
Bir yapı elemanı üzerine yeterli miktarda bir kuvvet
 
tatbik edilecek olunursa, o elemanın gerçek 
boyutlarında farklılaşma meydana gelir. Bu farklılaşım burkulma/sünme olarak bilinir ve gerçek boyut ile 
farklılaşmış boyut arasındaki oran ve yük tatbik edilen elemanın şeklinde meydana gelen bozulma ile 
ölçüml
enir.
 
 
Çökme/Çukurlaşma/Göçme
 
Çökme, ince metal yüzeylere nokta halinde takoz/destek üzerlerine de sıkıştırıcı güç tatbik edilmesi 
sonucu oluşur.
 
Uçak yapı elemanları yukarıdaki gerilim çeşitlerinin bazılarına veya tamamına maruz kalabilir ve 
bunların sonu
cunda da onlarda uzama, büzülme, eğilme, makaslama, veya bükülüp katlanma gibi 
durumların meydana gelme olasılığı vardır. Bununla beraber, meydana gelen bozulma, malzemenin 
doğal yapısındaki esneme sınırları içerisinde ise, bozulmaya sebep olan etkinin kal
dırılması halinde 
malzeme asıl boyutlarına geri dönecektir. Etki eden güç, malzemenin esneme miktarını onun doğal 
sınırları dışına taşıracak olursa bozulma sabit kalacaktır.
 
 
YÜK DAYANIKLILIĞI TASARIM SINIRI (DLL)
 
Bu tasarımcının, uçak ana yapısının veya b
ağımsız elemanlarının uygulamada karşılaşabileceğini 
tahmin ettiği yükün üst sınırıdır.
 
 
Deneme Yükü
 
Bu yük normal olarak DLL x 1.125’e eşittir. Uçak ana yapısına veya elemanlara bu yük tatbik edildiğinde 
onlarda kalıcı bir bozulma meydana gelmez ve uçağın
 
uçuşla ilgili bütün kontrolleri, diğer sistemleri 
normal çalışmalarını sürdürür.
 
 
Tasarım Yükü Üst Sınırı ( DUL)
 
Bu yük, DUL = DLLx emniyet faktörüdür. Tasarımda dikkate alınması gereken emniyet faktörü diğerinin 
alt sınırı 1.5’tir. Uçak yapısı çökmeksizi
n bu DUL yüküne dayanabilmelidir.
 
 
Emniyet Faktörü
 
Emniyet faktörü, azami yük’ü DUL’un DLL’ye oranıdır.
 
 
1.3
 
TASARIM DÜŞÜNCELERİ (ALGILAMALARI)
 
Uçak üreticileri uçak tasarımlamalarında uçağın, uçuş esnasında karşılaşabileceği her türlü yükleri 
(kuvvetleri) dik
kate alma gayretinde olacaklardır. Onların, hasarlanmalara karşı esnek yapıda emniyetli 
ve iyi tasarım yapabilmeleri için kullanabilecekleri muhtelif rehber kaynaklar, formüller ve tecrübe 
sonuçları mevcut bulunmaktadır. 
 
 
Emniyet Ömrü
 
Bir uçak yapısının e
mniyet ömrü onun önemli bir yapısal aksaklık meydana gelmeden önce 
gerçekleştirebileceği uçuş saatleri, inişler ve dönüşümler vs. için geçecek zaman olarak tanımlanmıştır. 
Metal yorgunluğunun tesirlerini en aza indirmek için tasarımcılar kusursuz üretim ve
 
hasarlanmalara 
karşı esneklik prensiplerini uygularlar.
 
 
Kusursuz Uçak Yapıları
 
Bu, yapıya tesir eden yüklerin, kuvvetlerin birbirine bitişik elemanlarca bölüşümünü, paylaşımını esas 
alan yükü muhtelif elemanlara bölüştürme sistemidir. Bundan dolayı, eğer
 
bir eleman taşıdığı yük 
sebebiyle görev yapamaz durumda kalırsa o zaman söz konusu yük, belki belli bir süre için bitişik 
durumda bulunan eleman tarafından taşınıp üstlenilecektir. Normal olarak bu durum, takip eden 
periyodik kontrole kadar devam edecekti
r. Bu tasarım düşüncesi çatlakları/hasarları daha fazla 
büyümeden tespit edecek bir bakım programı ile birlikte ele alınmalıdır.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Hasarlanmaya Karşı Esnek Yapı
 
Kusursuz yapılar, yapının bütünlüğünü korumak
–
muhafaza etmek amacıyla kullanılması gereken ila
ve 
yapı malzemelerinden dolayı oldukça ağırdır. Hasarlanmaya karşı esnek yapılar yükün geniş bir alana 
dağıtılmasıyla ilave, kuvvetlendirici yapı elemanlarının kullanılmasına ihtiyaç bırakmayabilir. Bu da 
yapının tasarımı normal kontrol dönemlerinde büyük 
arızalar meydana gelmeden önce, hasarların 
tespitine imkan verecek şekilde yapılmış anlamını taşır.
 
 
Yorgunluk
 
Sürekli olarak yük değişimiyle karşı karşıya olan bir yapı, sürekli olarak tatbik edilmesi mümkün 
olabilecek bir yüke nazaran daha az bir yükte g
örevini yapamaz hale gelebilir. Bu durum yorgunluk 
olarak bilinir. Emniyetsizlik yükü uygulanan yük değişim sayısına, miktarına bağlıdır. Bu durum 
aşağıdaki örnekte görülebilir; eğer uygulanan yük, tasarım yükü üst sınırı (DUL) % 80 ise söz konusu 
parçanın
 
emniyetsizlik gösterme olasılığı 100 uygulamada birdir, fakat uygulanan yük DUL’un %20 
seviyesine düşürecek olursa, emniyetsizlik hali on milyon uygulamaya kadar meydana gelmeyebilir.
 
 
 
S
 
 
               
Değişen Yükler
 
               
( DUL yüzdesi)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
N Emniyetsizlik Hali Oluşma Olasılığı
 
 
 
 
                                                 
(Kayıt ölçeğine göre çizilmiştir)
 
 
 
İstasyon (Bölüm)  Numaraları
 
Uçak yapım elemanlarının yerleştirimi bakım ve 
onarım işlerine imkan verecek bir usul ile yapılmalıdır. 
Bu işin başarılabilmesi için gövde, kanatlar, kuyruk kısmı vs. bölgelerine ait sıra ve bölge belirteç 
listeleri hazırlanmalıdır. Gövde bölge hatları sıfır başlangıç hattı esas alınarak (gövde bölge h
attı 0.00 
gibi) uçağın en ön kısmında veya oraya yakın bir yerden üretici tarafından belirlendiği şekilde yapılır. 
Bölge numaraları sıfır noktasından ön tarafa doğru inç değerleri (negatif veya bir
-
–
işareti ile) veya 
kuyruğa doğru (pozitif veya bir + işare
ti ile) belirtilerek verilir.  Kanat bölümleri de keza uçağın merkez 
noktası esas alınarak ve yine inç cinsinden merkez hattının sağ veya sol tarafında bulunduğu 
belirtilerek ölçülür. Dikey konumların; yer veya ufuk hattı esas alınmak suretiyle ki bunlar a
ynı zamanda 
su hattı (WL) veya dip hattı olarakta bilinirler, ebatlandırılmaları ufuk hattı esas alınarak inç cinsinden 
yapılır.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.4 Şirketlere Ait Bir Jet Uçağının Muhtelif Bölümleri
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.5 Bir jet uçağında çeşitli istasyonlar
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Göv
de.
 
Bir uçağın ana yapısını veya yük taşıyıcı kısmını oluşturan bölümü gövdedir. Burası, yolcuların 
ve/veya yüklerin yanı sıra uçuş ekibi ile yardımcı personelin rahat ve emniyetli bir şekilde 
bulunabilecekleri bir yerdir.
 
Gövde, aynı zamanda uçağın uçuş e
kibi tarafından etkin bir şekilde kullanımına imkan verecek yerleşim 
konum ile kontrol cihazları ve diğer yardımcı donanımlar için uygun yer sağlar. Gövde, uçak yapısı 
üzerinde etkin olan kuvvetlerin (yüklerin) ana kanatlar, kanatçıklar, kuyruk, iniş takım
ı, belirli düzenekler 
ve güç kaynakları (motorlar) arasında kaydırılmasını (aktarılmasını) da sağlar. Kabin basınçlı uçaklarda, 
gövde, basınçlandırma kuvvetleri tarafından oluşturulan dairesel ve eksensel basınçlarıda 
karşılayabilecek kapasiteye sahip olma
lıdır.
 
 
Eksensel (Uzunlamasına) Gerilim.
 
Uçağın  uzunlamasına ekseni üzerinde oluşturulan gerilim olup, 
uçak gövdesini uzatma eğiliminde bir oluşumdur.
 
Dairevi veya radyal gerilimler uzunlama eksen üzerindeki gerilime ilave olarak uçak gövdesini enleme
-
sin
e genişletme eğilimindedir. Bu gerilimlere sebep olan iç basınç en çok 65.5 KN/ m
2  
(9.5 psi) kadarlık 
bir değerde olabilir.
 
 
 
 
 
 
 
1.4 GÖVDE İMALATI
 
Hali hazır durumda iki tip gövde imalatı mevcuttur;
 
 
 
a)
 
Kuşaklı kiriş veya kafes sistemi, genellikle kabin ba
sınçlı olmayan hafif uçakların yapımında 
kullanılır.
 
 
b)
 
i) Blok, yekpare hücre tipi veya en yaygın kullanılan gövde yapım tipi.
 
ii) Yarı blok, ki diğer tip uçakların çoğunda kullanılmaktadır. Bu imalat tipi, daha çok gerdirilmiş 
gövde olarak algılanır.
 
 
 
 
Ş
ekil: 1.6
 
1.5
 
 
İSKELET/KARKAS YAPI
 
 
Karkas imalatı hafif çelik alaşımlı borular ihtiva eder, böylece uzayda kolay hareket imkanı sağlayacak 
çok sağlam geometrik üçgen yapılar oluştururken boruların her birinin uçağın havada veya yerde bulun
-
masına bağlı olarak
 
muayyen bir yükü taşıması temin edilebilsin. Bu yapı dayanıklılık bakımından güçlü, 
kolaylıkla imal edilebilir ve nispeten problemsiz basit bir yapıdır. Bu karkas hafif alüminyum alaşım ve bir 
kabuk ile kaplanmıştır. Böylece, aero
-
dinamik etkilere karşı d
ayanıklı, yük taşıma bölümlerine sahip 
kapalı bir araç imal edilmiş olur.             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil: 1.7 Basit Karkas
 
 
1.6
 
 
YEKPARE, BLOK GÖVDE YAPISI
 
 
Şekil 1.8
 
Yekpare, blok gövde yapısına bütün yükler, 
gerekli şeklin  oluşması
na esas teşkil eden hafif 
iç iskelet veya kuşaklar ile birlikte dış yüzey 
tarafından taşınır. Dış yüzeyde oluşabilecek çok 
küçük bir hasar bile yapının ciddi biçimde 
zayıflamasına yol açabilir. (GRP veya CFP) tipi 
veya alümin
-
yum alaşım malzemeden sandviç 
ya da bal peteği yöntemiyle yapılacak dış yüzey 
kaplaması, sağlamlılık ve dayanıklılık sağ
-
layabilir. Bunun uygulamasının iyi bir örneği 
Beech Starship uçaklarında mevcuttur.
 
 
1.7
 
 
YARI BLOK TİP GÖVDE
 
Uçak gövdelerinin büyümesi yanı sıra artan 
yük kapasitesine
 
yekpare, blok gövdelerin güvenli bir şekilde cevap vermesi de imkansızlaşmaya 
başladı. Dolayısıyla kuvvetlendirici, güçlendiriciler olarak bilinen kiriş adı verilen yapı elemanlarının 
gövde boyunca iskelet çemberlerini birbirine bağlayacak şekilde yerleşt
irilmesine gereksinim olmuştur. 
Bundan sonra hafif alaşım dış yüzey kaplaması perçinler veya yapıştırıcı maddelerle iskelet kirişlerine 
ve çember kuşaklara yapıştırılır. Kirişler dış yüzey kaplamasını sağlamlaştırarak levha metal 
malzemelerin uzunlukları b
oyunca yükleri taşımalarına yardım eder. Bunun iyi bir örneği yolcu 
uçaklarındaki koltukların bağlandığı raylardır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil: 1.9 Beech Turbo
-
Prop İş Tipi Jet Uçağı Genel Yapısı Tamamen Alaşım Malzemedendir.
 
 
Şekil: 1.10 Semi
-
Monokok Yap
ı
 
 
Gerilimli uçak gövde yapılarında yolcu 
pencereleri, giriş açıklıkları veya gerek
-
tiğinde 
hasarlanan kısımların tamiri, kuv
-
vetlendirilmesi 
için delikler açılmasına ihtiyaç olunca bu açılan 
yerler çift katlı veya takviyeli malzemelerle 
sağlamlaştırılmalı
dır. Eğer gövde bir bütün 
halinde makineden çekilmiş ise söz konusu 
yerler, gerekli mukavemetken dayanıklılığa 
sahip olsun diye daha kalın bırakılırlar.
 
 
1.8
 
 
PİLOT VE YOLCU BÖLÜMLERİ 
PENCERELERİ 
 
Pilot bölümü
–
kabini
–
pencereleri pilot mahalli 
pencereleri, kabi
n basınçlı uçaklarda hem kabin 
içi basıncın etkilerine hem de dışarıdan 
gelebilecek kuş çarpmalarına karşı koyabilecek 
sağlamlıkta olmalıdır. Bunlar güçlendirilmiş cam 
tabakalardan aralarına şeffaf naylon levhalar 
yerleştirilmek suretiyle üretilmişlerdir. 
Camın 
ısıtılabilmesi amacıyla en dış cam tabakanın altına elektrik iletme özelliğine sahip şeffaf bir kaplama 
yapılır. Bu, olanak buz oluşmasını önlediği gibi yansıma sebebiyle kuş çarpmalarının da önüne 
geçilmesine imkan verir.
 
Kuş  çarpmasının meydana ge
tireceği ani yük cam tabaklar arasındaki naylonun esneme ve büzülme 
özelliği sonucu yumuşak bir şekilde müsaade edilir aksi halde bu güç camın kırılıp dağılmasına yol 
açabilecek büyüklüğe ulaşabilir. Camlar, pencere karşısına cam içinden de geçen cıvatalar
la tespit 
edilmiştir. İşte bundan dolayı uçak deniz seviyesinde tasarım seyir süratinde (Vc) iken veya 8000 fit 
irtifada tasarımı seyir süratinin 0.85 Vc değerinde uçarken 4 libre (2kg)’ lik bir kuş çarpmasının 
ardından uçuşa devam etme veya iniş yapma, ha
ngisi daha yüksek öneme sahip ise emniyetle onu 
gerçekleştirilebilmelidir. Böyle bir durumda ön cam kırılıp delinmelere dayanacak güçte olmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Ön camın dikey ve yatay açıları öyle tanımlanıp nitelendirilmelidir ve her bir pilot yeterli genişlikte ve 
e
ngelsiz bir görüşe sahip olarak uçağın harekat sınırları içerisindeki her tür manevrayı emniyetli bir 
şekilde gerçekleştirebilmelidir. Uçağı emniyetle indirebilmesi için kontrol kabininde açılacak bir pencere 
kullanılması mümkün olmakla beraber pilotun ile
ri görüşünü sınırlandıracaktır. Hafif uçakların pilot 
mahallindeki ön camlar genellikle plexiglas’tan yapılmıştır.
 
 
 
Şekil 1.11
 
 
Yolcu Bölümü Pencereleri
 
Bunlar “hatasız” çalışacak şekilde tasarımlanmış ve normal olarak hava geçirmez conta arasına 
yerleşt
irilmiş iki plastik tabakaya sahiptir ve bunların tamamı bir metal çerçeve içerisine yerleştirilmiş 
bulunur. İç ve dış panoların her biri tek başına kabin basıncına dayanacak sağlamlıktadır. Şayet 
bunlardan birisi görevini yapamayacak hale gelirse diğeri k
abin basıncının kaçmasına karşı 
koyabilecektir.
 
 
1.9
 
 
ANA TAŞIYICILAR (KANATLAR)
 
Kanatlar havada uçağın ağırlığını destekleme durumunda oldukları için bu görevi yerine getirebilmeleri 
için yeterli sağlamlığa ve kuvvete sahip olmalıdırlar. Kuvvet ve sağlamlık k
anadın kalınlığı ile uçaktan 
istenen surat gereksinimine bağlı olarak imalat tipi ve kalınlığı esas alınarak belirlenmiştir. İmalat tipleri 
şunlardır ;
 
 
a)
 
Çift kanatlı
 
b)
 
Payandalı tek kanatlı
 
c)
 
Tek noktadan destekli tek kanatlı 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Çift Kanatlı İmalat
 
 
Çift kanat
 
sistemiyle üretilen uçakların  çok azı düz uçuş 
halinde 200 Knot’un üzerinde uçar ve bu yüzden 
onlara etki eden yük düşüktür, bu da onların 
basit iskeletlerinin kumaş ile kaplanmasının 
yeterli olacağı anlamına gelir.
 
Kanat boyunca uzanan ve asil yük taşıy
ıcı 
konumunda olan kanat kirişleri, kanatlar 
arasındaki destek dikmeleri ve gergi telleri, 
bükülme ve katlanmalara karşı oldukça 
dayanıklı bir tel kafes oluştururlar.
 
 
 
 
 
                                                       
 
                             
                                                            
 
                                                                                   
Şekil: 1.12 Payandalı Tek Kanatlı İmalat
 
 
Bu tür imalat tasarımı da düşük süratli uçakları kapsamaktadır.
 
 
 
 
Şe
kil: 1.13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tek Noktadan Destekli Tek Kanat İmalatı
 
Burada ana taşıyıcı kanat uçağın uçuş halinde havada karşılaştığı gerilim ve sürüklenme güçlerini 
mas
 
etmeli ve yerdeyken de tek noktadan 
destekli tek kanat tasarımının bir gereği 
olarak kendi ağ
ırlığını taşıma 
durumundadır. 
 
Bu durum, kanadın kiriş adı verilen bir 
veya daha fazla yük taşıyıcı elemana bağlı 
olarak yapılması ile gerçekleştirilir. Bu 
kirişler öyle imal edilirler ki yerdeyken ileri  
doğru bükülme gerilimi, uçuş halindeyken 
de yukarıy
a, geriye doğru eğilme ve 
bükülme güçlerine karşı koyabilsinler.
 
 
 
 
                                  
Şekil: 1.14
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.15 Tipik Uçuş Kiriş Kesitleri
 
 
Motorların kanatlara yerleştirilmesi ve yakıtın büyük bölümünün kanatların içinde depolanmasıda e
ğilme 
geriliminin giderilmesine yardımcı olur. Uçuş esnasında kanatlardaki yakıt en son kullanılacaktır. Bu, 
özellikle kanat uçlarındaki yakıt depolarının tamamen dolu bulunduğu uçağın bütün ağırlığı ile yüksek 
irtifada olduğu durumlarda önemlidir. Uçak iç
erisindeki yakıt kullanıldıkça uçağın ağırlığı azalır ve bunun 
sonucu olarak ihtiyaç duyulan kaldırma kuvveti ve dolayısıyla eğilme momenti de azalır.
 
 
NOT: En büyük eğilme momenti kanat dibinde meydana gelir. Motor yerleşim yeri de kanat çırpınmasını 
azal
tan bir denge kütlesi, ağırlığı görevi yapar. 
 
 
Azami sıfır yakıt kütlesi (Maksimum Zero Fuel Mass “ MZFM”)  “Bir uçak için kullanılması mümkün 
olmayan yakıt dahil, oluşmasına müsaade edilebilir en büyük kütlesi“ olarak tanımlanır. Bu önemli bir 
husustur.,
 
çünkü ilave edilmiş olan yakıt, (hemen hemen daimi olarak kanatlarda taşınır). Kanadın iskelet 
yapısına bir ağırlık ilave etmez. Ama kanatlar tek kirişli, çift kirişli veya çok kirişli yapıda olabilirler. Klasik 
bir kanat yapısında bir ön bir de arka kiri
ş olması mümkündür, kirişlerin alt tarafına yerleştirilen metal 
kaplama bir bükülme kutusu oluşturur.
 
 
Bir başka yapım şeklinde ise; ana kirişleri ortadan kaldıran seriler halinde küçük kirişçikler kullanılır. Ama 
kanadın belli başlı diğer elemanları şunla
rdır:
 
 
Yüzey kaplaması:
 
Hava basıncı farklılıklarından kaynaklanan yükü ve kanat depolarındaki (eğer var ise) yakıt kütlesinin 
oluşturduğu atalet yükünü üstlenir. Bu katlanma momentlerine karşılık olarak ve bükülmelere tepki 
amacıyla doğrudan kanat uzunluğ
u boyunca gerilim oluşturur. 
 
 
Gerdiriciler:
 
Bunlar kanat uzunluğu boyunca uzanan elemanlar olup, kanatları basınçla gerdirerek kanat yüzeyinin 
sağlamlığını ve sertliğini sağlar.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.16 Kanat Burkulma Kutu Yapısı
 
 
1.10
 
DENGE YÜZEYLERİ
 
Kuyruk elemanları
yla ilgili çok farklı tasarımlar mevcuttur, örnek olarak; T, H ve V biçimli kuyruklar 
gösterilebilir (şekil: 1.17).
 
 
Dikey yüzey (ler) isteğe göre tam kuvvetleri oluşturur. Ufki kontrol irtifa dümenleri veya firar kenarları ile 
sağlanırken istikamet kontro
lü de dümen ile yapılır. Hem kuyruk elemanları ve hem de firar kenarları 
katlanma ve bükülme baskılarına maruzdurlar. 
 
 
Kuyruk elemanları yapıları itibariyle ana kanatlara nazaran daha küçüktürler ancak onlar gibi ana ve 
yardımcı kirişler, gergiler ve yüze
y kaplamalarına sahiptir. Bazı uçlarda onlar yakıt deposu hizmeti 
görecek şekilde emniyetli bir şekilde kapatılmıştır. Bu bölümler ufki ve/veya 
sürat ayar parçalarında yer 
alırlar. Yine bunlar da alüminyum alaşımları, bal peteği yapılı karışım veya yüksek 
yoğunluklu 
genişleyebilen kontrol yüzeyleri yapımında kullanılan köpük malzemeler gibi düşük ağırlıklarda daha 
büyük bir sertlik sağlayacak maddeler kullanırlar.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.17 Kuyruk Elemanları
 
 
 
1.11
 
KONTROL YÜZEYİ ÇIRPINMASI
 
Çırpınma; dengesiz, düzgün olmaya
n yüzeyler sonucu uçuş kontrol de (veya onun bağlantılı olduğu 
yüzeyde) meydana gelen hızlı ve kontrol edilemeyen titreşimdir.
 
 
Çırpınma; aerodinamik kuvvetlerin kendi içlerinde gösterdikleri tepkileşimin, atalet kuvvetlerinin ve söz 
konusu parçanın yapısı
nda veya yüzey kaplamasında mevcut bulunan elastik (esnek) malzemeden 
kaynaklanabilir ve yapıda ciddi kusurlara yol açabilir.
 
 
Çırpınma olayının bir uçağın normal şartlardaki uçuş kapasitesi sınırları içerisindeki faaliyetlerinde 
oluşmaması gerekir.
 
 
Çırpı
nma, kontrol yüzeylerindeki atalet momentini ve dolayısıyla titreşim sürecini değiştirmek üzere 
kütle denge kontrolü ile önlenebilir. (G kontrol yüzeyinin C’sini menteşeye doğru daha yakınlaştırarak). 
 
 
İyi bakım yapılmamış uçaklarda, özellikle de kontrol 
yüzeylerinde aşırı boşluk veya esneklik bulunan 
uçaklarda çırpınma uçağın uçuş sınırlarının altındaki süratlerde de oluşabilir.
 
 
Kanatlarda oluşabilecek çırpınma motorların kütle denge unsuru olarak kullanılması yani onların 
taşıyıcılar üzerinde hücum kena
rının ön tarafına yerleştirilmesi yoluyla önlenebilir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.12
 
KULLANILAN MALZEME 
 
Modern uçaklar alüminyumdan veya onun alaşımlarından, ana taşıyıcı veya yapı elemanlarında az 
miktarda çelik ve titanyum kullanılarak üretilmektedir. Karışım malzemeler daha çokluk
la az yük taşıyan 
kısımlarda kullanılır. Bununla beraber, son zamanlarda üretilen uçakların çoğu kuyruk elemanlarında 
kabin tabanı yüzey kaplamalarında, uçuş kontrol yüzeylerinde, motor muhafaza kaportaları ve iniş 
takımı elemanları üzerini örten kaplamala
rda modern karışımlı maddeler kullanılmaktadır.
 
 
Her bir malzeme gerilim yorgunluğu, yıpranma direnci, yük güç dengesi, yangına dayanıklılık vb. 
noktalarından sahip olduğu özellikleriyle değerlendirilip seçilir.
 
 
Alüminyum ve onun alaşımları iyi bir güç ve
 
ağırlık oranına sahip olmalarından dolayı uçak yapımında 
en yaygın bir metaldir. 
“Duralımın”
 
tipi alaşımlar yorgunluğa karşı sahip oldukları yüksek dayanıklılık 
sebebiyle hakim kullanımına sahiptir. Duralımın, alüminyum ve bakır ana maddeleri olan bir ala
şımdır. 
Bu malzeme saf alüminyumla kaplanma durumu hariç paslanma konusunda çok zayıf bir dirence 
sahiptir. Duralımın aynı zamanda çok iyi bir ısı ve elektrik iletme özelliğine sahiptir ve duralimine 
kaynak yapmak çok zordur.
 
 
Çelik ve alaşımları sadece gü
çlülüğün hayati önem taşıdığı, ağırlık etkeninin göz ardı edilebileceği 
yerlerde kullanılabilir.
 
 
Titanyum.
 
Çelikten çok hafif olan bu madde, yangından korunmanın çok önemli olduğu yerlerde kullanılabilir. 
Örnek olarak; yangın duvarları gibi. Titanyum, 400
 
C’a kadar ısı dayanıklılığına ve paslanmama 
özelliğine sahiptir.
 
 
Magnezyum alaşımlarında kullanılan bu malzemeler arasındadır, bunların avantajlı tarafı ağırlık 
yönündendir. Bu mükemmel bir güç ağırlık oranına sahiptir. (alüminyum buna göre bir buçuk kat
 
daha 
ağırdır. Magnezyum’un esneme özellikleri pek memnuniyet verici değildir. Dolayısıyla, onların ana 
gövde imalatındaki kullanımları sınırlıdır.)
 
 
Karışım malzemeler paslanmaya karşı çok iyi direnç gösterirler ve kolay bir şekilde şekillendirilebilirler
, 
ancak onların yorgunluk davranışları klasik metal alaşımlarından farklılıklar gösterir ve gerilim üst 
sınırının yaklaşık %80’ ninin altındaki gerilim seviyelerinde verim verecekleri genellikle düşünülmez. 
Metal yorgunluğuna maruz kalan metal yapılar bir 
arıza/aksama meydana gelinceye kadar tasarım 
güçlerini (dayanıklılıklarını) kritik noktaya kadar muhafaza ederken karışım malzemeler 
dayanıklılıklarını kademe kedeme kaybederler. Karışım malzemelerin yapısal imalatta tercih 
edilmelerinin sebebi onların yük
sek ısıda muhafaza edebildikleri yüksek seviye dayanıklılık gücü ve 
sağlamlık özellikleridir.
 
 
Aşağıdaki grafik hafif ağırlıktaki metallerin belli sağlamlık durumlarına nazaran sergiledikleri güç
-
dayanıklılık durumunu gösterir. Grafikten de anlaşılacağı üz
ere karbon fiber (cfrp) ve kevlar (kfrp) 
yaygın olarak uçak yapımında kullanılan malzemelere çok açık bir şekilde fark yapmaktadır. Boron ve 
lityum kullanan karışımların, karışım malzemelerin özelliklerini daha iyileştirip ileri götüreceği ümit 
edilmektedi
r.
 
 
Özel güç/dayanıklılık
 
tasarımlana en üst gerilim ve özel sağlamlık=Young’un tablosuna göre (E) 
yoğunluktur (şekil: 1.18). 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil 1.18
 
 
1.13
 
SERT İNİŞLER
 
Uçak iniş aksamı kullanıldığı uçağın belirlenmiş olan ağırlığında ve dikey alçalış süratine (en çok, 
azami iniş ağırlığında 10 fit/ saniye veya 3.15 m/ saniye) dayanacak şekilde tasarımlanmıştır. Şayet bir 
iniş esnasında bu verilerden herhangi birisinin sınırı taşılacak olursa iniş aksamında veya onu 
destekleyen elemanlarda hasar oluşmasına ve bu yüklerin
 
gövde ana kanatlara aktarılmasına yol 
açabilir. Aşırı gerilim keza sürüklenmeli veya olağan dışı iniş durumları sonucunda da oluşabilir. Örnek 
olarak; ana iniş tekerleklerinden önce burun veya kuyruk tekerleklerinin piste çarpması gibi.
 
 
Bazı uçaklar sert
 
iniş uyarısı yapabilecek cihazlarla donatılmış olup, cihazlar belirli “G” güçlerinde sınır 
aşıldığını görsel olarak ikaz eder ancak her hal ve şartları ve yapısal bir bozukluk belirtisini gösteren 
herhangi bir gürültü duyulup duyulmadığı konusunda geniş b
ilgi vereceklerdir.
 
 
Herhangi bir sert inişte olması muhtemel hasar genel olarak iniş aksamı civarında, kanatlarda veya 
gövdedeki onu destekleyen elemanlar, ana kanat ve kuyruk kısmı bağlantıları ve motor bağlantıları 
civarında yoğunlaşır. İkinci derece ha
sarlar; gövdenin üst ve alt dış kaplamalarında ve gövde 
iskeletinde, “uçağın tasarım ve yükleme şekline bağlı olarak” bulunabilir.
 
 
Bazı uçaklarda; birincil alanlarda hasar tespit edilemez ise diğer kısımlarda hasar araştırması 
yapılmasına gerek olmadığı k
onusunda uyarılar vardır. Eğer birincil alanlarda hasar tespit edilecek 
olursa kontroller sonuna kadar devam ettirilecektir.
 
 
Çok hassas konular uçaktan uçağa farklılıklar gösterirler. Dolayısıyla; ilgili bakım el kitabıyla 
ilgilenilmelidir.
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
DEĞERLENDİ
RME SORULARI “UÇAK ANA YAPISI
–
 
İSKELET” 
 
 
1.Kanat ana kirişinin amacı nedir?
 
a)
 
Katlayıcı ve bükücü yüklere dayanmak.
 
b)
 
Sıkıştırıcı ve bükücü yüklere dayanmak.
 
c)
 
Sıkıştırıcı ve makaslayıcı yüklere dayanmak.
 
d)
 
Katlayıcı ve makaslayıcı yüklere dayanmak.
 
 
2. Kanat ara
 
kirişlerinin amacı nedir?
 
a)
 
Yorgunluk gerilimlerine dayanmak.
 
b)
 
Kanadın şeklini oluşturmak dış kaplamaya destek olmak.
 
c)
 
Yakıt gözlerine ve iniş aksamına yuva olmak.
 
d)
 
Dış yüzey kaplamasına yerel destek sağlamak.
 
 
3. Gergilerin amacı nedir?
 
a)
 
Bükücü ve sıkıştırıcı 
gerilimleri mass
 
etmektir.
 
b)
 
Gerilimleri arttırarak yorgunluğu destelemek.
 
c)
 
Dış kaplamayı destekleyerek çökme ve eğilmeden korunmayı sağlamak.
 
d)
 
Ana kontrol yüzeylerini desteklemek.
 
 
4. Uçak ana iskeleti deneyden sonra önemli derecede şeklini muhafaza etmelidir
; 
 
a)
 
Tasarım yük üst sınırı 1.5 kat emniyet payı gerektirir.
 
b)
 
Tasarım yük sınırı + tasarım yük üst sınırıdır.
 
c)
 
Emniyet değerinin üç katıdır.
 
d)
 
Tasarım yük sınırı, emniyet payının 1.5 katıdır.
 
 
5.
 
Uçak imalatında iskelet veya kuşak sisteminin asıl amacı; 
 
a)
 
Gergilerin
 
ve dış kaplamaların tutturulmasına ortam sağlamak.
 
b)
 
Askılama gerilimine karşı koyma ve gövdenin düzgün ve sağlam bir şekil kazanmasını 
sağlamaktır.
 
c)
 
Giriş kapı direklerini oluşturmaktır.
 
d)
 
Kanatları desteklemektir.
 
 
6.
 
Kabin basınçlı bir uçak gövdesinin gerilim 
altındaki dış yüzey yapısı yönünden; 
 
a)
 
Perçinler bir makaslama yükü ve dış yüzeyler de sıkıştırma yükleri altındadır.
 
b)
 
Perçinler bir makaslama yükleri ve dış yüzeyler de gerilim yükleri altındadır.
 
c)
 
Perçinler ve dış yüzey gerilim yükleri altındadır.
 
d)
 
Perçinler
 
ve dış yüzey sıkıştırma yükleri altındadır.
 
 
7.
 
Uçak gövde yapısının emniyetli kullanım ömrü göz önünde bulundurulduğunda;
 
1.
 
Sadece verilen belli sayıdaki işletimin veya saatlik kullanımının ardından kullanılmaz olacaktır.
 
2.
 
Tahmin edilen bir yorgunluk süresi ta
mamlanmadıkça asla kullanım dışı olmayacaktır.
 
3.
 
Hataların tespiti ve giderilmesi için programlı bir kontrol sistemine sahip olunmalıdır.
 
         
4.Öngörülen ömrünün sonuna varılmadan önce değiştirilir.
 
 
a)
 
1 ve 2nci maddeler uygulanır.
 
b)
 
1 ve 3ncü maddeler uygu
lanır.
 
c)
 
3 ve 4üncü maddeler uygulanır.
 
d)
 
Yukarıdakilerin hepsi uygulanır.
 
 
 
 
 
8.Kusursuz bir uçak yapısı için; 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.
 
Hataların tespiti ve giderilmesi için programlı bir kontrol sistemine sahip olunmalıdır.
 
2.
 
Öngörülen ömrün sonuna varılmadan önce değiştirilir.
 
3.
 
Belli
 
bir seviyeye kadar yapısal hasarları karşılayabilecek bol güce sahip olunmalıdır.
 
4.
 
Yapısal öneme sahip olmayan ikincil derecede yapı elemanıdır.
 
 
a)
 
1 ve 2nci maddeler uygulanır.
 
b)
 
2 ve 3ncü maddeler uygulanır.
 
c)
 
3 ve 4üncü maddeler uygulanır.
 
d)
 
Yukarıdakilerin hep
si uygulanır.
 
 
9.
 
Modern kabin basınçlı uçakların dış yüzeyi; 
 
a)
 
Yekpare gövde sistemi esas alınarak dış yüzeyleri hafif alaşım çelik levhalardan yapılmıştır.
 
b)
 
Uçuş ekibine ve taşınan yüke yataklık eder.
 
c)
 
Olumsuz hava şartlarından uzak tutarak paslanmayı önler ve
 
Aerodinamik kaldırma sağlar.
 
d)
 
Ana taşıyıcı yapı olarak, yapısal yükün çoğunu taşır.
 
 
10.
 
Gövdenin asli amacı;
 
a)
 
Kanatları desteklemek.
 
b)
 
Uçuş ekibi ve taşınan yüke yataklık yapmak.
 
c)
 
Olumsuz hava şartlarından korunmak.
 
d)
 
Pilot mahalline girişe imkan verir.
 
 
11.
 
İstasyon n
umaraları (Stn) ve su Hatları (WL); 
 
a)
 
Uçak yapısı üzerinde muhtelif unsurları yerleştirme şekline denir.
 
b)
 
Yolcu koltuklarının yerleri.
 
c)
 
Uçağın park edeceği yere götürülmesine yardım eden pist işaretlemeleridir.
 
d)
 
Pusula ayar işaretleridir.
 
 
12.
 
Uçak pencerelerinin 
yapıldığı şey;
 
a)
 
Basınca dayanıklı lastik contalı olarak güçlendirilmiş cam ve plastik karışımdır.
 
b)
 
Güçlendirilmiş cam tabakaları arasına darbeleri emici şeffaf plastik tabakalar yerleştirilmiş 
basınca dayanıklı lastik contalardan.
 
c)
 
Güçlendirilmiş şeffaf plast
ik ve buzlanmayı önlemek amaçlı elektrik akımına imkan verecek bir 
kaplama ile basınca dayanıklı lastik contalardan.
 
d)
 
Lastik contaları olarak güçlendirilmiş camdır.
 
 
13.
 
Mesnetsiz, dikmesiz bir kanat;
 
a)
 
Haricen dikmeler ve/veya gergi telleri ile kuşaklanıp destek
lenmiştir.
 
b)
 
Herhangi harici bir desteği olmaksızın sadece kanadın bir ucundan desteklenme.
 
c)
 
Hem üst hem de alt hava yastıklarına sahiptir.
 
d)
 
Kapalı alanlara yerleştirmeyi kolaylaştırmak için kanat dibinde katlanabilme.
 
 
 
14. Bir bükülme kutusu;
 
a)
 
Gövde içinde bi
r yar olup sıkıştırma, eğme ve bükme yüklerine dayanır.
 
b)
 
Kanat ana ve yardımcı kirişleri arasında oluşan, eğme ve bükme yüklerine karşı direnen bir 
yapıdır.
 
c)
 
Kanat içerisinde yakıt 
depolarına
 
uçuş kontrolü ve iniş takımı aksamına yataklık etmek üzere 
kanat i
çerisinde oluşturulmuş bir yapıdır.
 
d)
 
Ağırlığı azaltmak için tasarımlanmış bir yapıdır.
 
 
 
 
15.
 
 
Bir kiriş kuşaklaması üzerindeki hafifletme deliği;
 
a)
 
Yıldırım çarpmalarının gövde üzerinde yapacağı hasarları önler.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM 
AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/2
1
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
b)
 
Basınçlı bölme içerisinden kabloların ve kontrol e
lemanlarının geçişine imkan verir.
 
c)
 
Elektrik yüklerinin toplanmasını ve boşaltılmasını sağlar.
 
d)
 
Yapıyı hafifletip sağlamlaştırır.
 
 
16.
 
Kontrol yüzeyi çırpınması;
 
a)
 
Motor arızası durumunda kalkış ve iniş için ilave kaldırma gücü sağlar.
 
b)
 
Yüksek hücum açılarında meyd
ana gelir.
 
c)
 
Tahrip edici bir titreşim olup uçağın uçuş faaliyet sınırları dahilinde giderilmelidir.
 
d)
 
Bir bakıma kanadın emniyetli kritik ömrünün tahmin edilmesidir.
 
 
17.
 
Kontrol yüzeyi çırpınması aşağıdakilerden hangisi ile en alt düzeye indirilebilir;
 
a)
 
Kritik mo
tor momentinin azaltılmasıyla. 
 
b)
 
Kontrol kablolarının aerodinamik denge ayarlarının yapılmasıyla.
 
c)
 
Kritik ömürlerini tamamlamadan kanatların değiştirilmesi ile.
 
d)
 
Kontrol yüzeylerinin kütle denge ayarının yapılmasıyla.
 
 
18.
 
Hasarlanmaya karşı yumuşak yapı; 
 
a)
 
Büyük 
bir yüzeye yayılmış zengin yapısal güç.
 
b)
 
Hafif, yük taşımayan, üzerinde meydana gelebilecek hasarların uçağa ters etki yapmayacağı 
durum.
 
c)
 
Öngörülen ömrünü tamamladığı zaman değiştirilir.
 
d)
 
Uçak büyük bakıma alınıncaya kadar tamir edilmesi gerekmez.
 
 
19.
 
Uçak yapı
ları esas olarak şunlardan  oluşur;
 
a)
 
Bakır ve titanyum perçinli hafif alaşım çelik levhalar veya yüksek güç gerektiren noktalarda çelik 
malzemeler.
 
b)
 
Alüminyum perçinli hafif alaşım magnezyum levhalar ve titanyum veya yüksek güç gerektiren 
noktalarda çelik ma
lzemeler.
 
c)
 
Yüksek güç gerektiren noktalarda titanyum ve çelik malzemelerden olmak üzere alüminyum 
alaşım levhalar ve perçinlerden.
 
d)
 
Yüksek güç gerektiren noktalarda titanyum ve çelik malzemelerden olmak üzere alüminyum 
levha ve perçinlerden.
 
 
20.
 
Bir uçağın azam
i sıfır yakıt kütlesi (MZFM);  
 
a)
 
Uçağın, müsaade edilen azami kalkış kütlesidir.
 
b)
 
Uçağın, kullanılması mümkün olmayan yakıt ile birlikte müsaade edilen azami ağırlığıdır.
 
c)
 
Uçağın, sıfır yük ile müsaade edilen azami kütlesidir.
 
d)
 
Uçağın azami iniş kütlesidir.
 
 
S
ORULARIN CEVAPLARI
 
 
Soru
 
   
A
 
   
B
 
   
C
 
   
D
 
Ref
 
Soru
 
   
A
 
   
B
 
   
C
 
   
D
 
  
Ref
 
1
 
   
X
 
 
 
 
1.1
-
14
 
  
11
 
   
X
 
 
 
 
1.1
-
5
 
2
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
16
 
  
12
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
11
 
3
 
 
 
   
X
 
 
1.1
-
16
 
  
13
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
14
 
4
 
 
 
 
   
X
 
1.1
-
3
 
  
14
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
15
 
5
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
11
 
  
15
 
 
 
 
   
X
 
1.1
-
15
 
6
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
1
 
  
16
 
 
 
X
 
 
1.1
-
18
 
7
 
 
 
   
X
 
 
1.1
-
3
 
  
17
 
 
 
 
   
X
 
1.1
-
18
 
8
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
3
 
  
18
 
   
X
 
 
 
 
1.1
-
4
 
9
 
 
 
 
X
 
1.1
-
8
 
  
19
 
 
 
   
X
 
 
1.1
-
18
 
10
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
8
 
  
20
 
 
   
X
 
 
 
1.1
-
16
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
021 01 
07 HİDROLİK
 
 
     
BÖLÜM 1 
–
 
TEMEL HİDROLİK
 
İÇİNDEKİLER
 
 
1.1
 
GİRİŞ
 
 
1.2
 
PASKAL KANUNU
 
 
1.3
 
BRAMAH BASINCI (PRESİ)
 
 
1.4
 
HİDROLİK MAYİLERİ (SIVILARI) VE BORULARI
 
 
1.5
 
CONTALAR 
 
 
1.6
 
TEMEL SİSTEM
 
 
1.7
 
AÇIK MERKEZLİ SİSTEM
 
 
1.8
 
KAPALI SİSTEM
 
 
1.9
 
DEPOLAR
 
 
1.10
 
FİLTRELER
 
 
1.11
 
POMPALAR
 
 
1.12
 
OTOMATİK KES
İCİ/KAPATICI VANALAR (ACOV)
 
 
1.13
 
HİDROLİK AKÜMÜLATÖRLERİ
 
 
1.14
 
HİDROLİK KALDIRICILAR (HAREKET ELEMANLARI)
 
 
1.15
 
HİDROLİK KİLİT
 
 
1.16
 
HİDROLİK MOTORLAR
 
 
1.17
 
BASINÇ KONTROLÜ
 
 
1.18
 
AKIŞ KONTROL
 
 
1.19
 
GÖSTERGE CİHASZLARI
 
 
1.20
 
HİZMET AMAÇLI AKSAMLAR
 
 
1.21
 
MOTORLU UÇUŞ KONTROL BİRİMLERİ
 
 
1.22
 
YÜKSEK BASINÇLI
 
HAVALI SİSTEMLER
 
 
HİDROLİK KONUSUYLA İLGİLİ DEĞERLENDİRME SORULARI
 
SORULARIN CEVAP 
ANAHTARI 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
HİDROLİK VE HİDROLİĞİN ESASLARI
 
 
1.1
 
GİRİŞ:
 
Hidrolik, değişik şartlar altındaki sıvıların davranışlarıyla ilgili bir ilimdir ve uçaklar noktasından ele 
alındığında b
aşka türlü kolaylıkla ve tatminkar bir şekilde işletilip kullanılması mümkün olmayacak 
büyüklükte veya uzaklıkta olan aksamın kullanımına imkan sağlayan bir sistemdir. Uçak sistemleri, 
hidrolik ortam aracılığıyla bir anlamda güç aktarımı sağlar. Örnek olar
ak; boru hatları ve hareket 
elemanları yordamıyla sıkıştırılması mümkün olmayan bir sıvı içerisindeki güç aktarımı verilebilir. Hidrolik 
sistemi iniş takımı, flap (kanatçıklar), uçuş kontrol elemanları, tekerlek frenleri, cam silecekleri ve yüksek 
güç (kuv
vet), hassas ve çabuk eylem gerektiren benzeri işlemler için güç sağlar.
 
 
1.2
 
PASKAL KANUNU
 
Paskal 17. yüzyılda yaşamış bir matematikçidir ve şöyle bir kural koymuştur:
 
“Kapalı bir ortamda bulunan sıvıya uygulanacak bir kuvvet, sıvının içinde bulunduğu kabın h
er 
noktasında aynı şiddette hissedilir”.
 
 
 
 
 
 
 
                      
Şekil 1.1
 
Bir hidrolik sistemin çalışmasına sebep olan şey, sisteme 
uygulanan kuvvetin ürettiği basınçtır. Bu kuvvet, hidrolik 
pompa ile iletilmez. Hidrolik basınç, sıvının sıkıştırılmas
ı 
teşebbüsünü takiben ancak ortaya çıkar, işte bundan dolayı 
akış halinde olan bir yağ diğer ucu açık bir boru içerisine 
pompalayacak olursa herhangi bir basınç ortaya 
çıkmayacaktır. Ancak, eğer borunun açık olan ucu yağın 
çıkamayacağı şekilde tıkanacak ol
ursa hemen basınç 
oluşmaya başlayacaktır.
 
Herhangi bir şekilde engelleme olmadıkça basınç elde etmek 
mümkün değildir.
 
                                                                                 
GÜÇ
 
BASINÇ = BİRİM ALANA ETKİ EDEN GÜÇ =      
----------
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN
 
GÜÇ (KUVVET) = KULLANILABİLEN TOPLAM YÜK
 
 
GÜÇ (KUVVET) = BASINÇ X ALAN
 
 
Sıvının sisteme gönderilmesi için bir pompa ve sistemin içindeki sıvıdan basınç elde edebilmek için 
sıvının sistemden kaçışının engellenmesine gereksinim vardır. Hidrol
ik sistemlerde bu engelleme işi 
hareketli bir piston aracılığıyla sağlanır. Bu pistonlar, silindir içerisinde ileri
–
geri hareket edebilirler. Bu 
düzenekler hidrolik kaldırıcılar veya hareket geçiriciler olarak bilinirler. İniş takımları, flaplar, kanat 
açı
cılar, burun tekerleği dümeni, motorlu uçuş kumanda 
birimleri gibi hizmetlerin sağlanabilmesinde güç (kuvvet), 
ihtiyaç sebebiyle hizmetin büyüklüğüne ve yük durumuna 
göre farklılıklar gösterir. Bunun için bir 
“dişli kavrama”
 
yönetimine benzer bir şekilde h
areket pistonlarının 
boyutlarını değiştirip hidrolik basıncı sabit tutarak bu işi 
kolayca başarabilir.
 
 
1.3
 
BRAMAH PRESİ (HİDROLİK SIKIŞTIRMA SİSTEMİ)
 
Bu prensip (1749
–
1814) yıllarında yaşayan Joseph 
Bramah tarafından belirlenmiştir. Joseph Bramah bir 
hidrolik
 
sıkıştırma makinası keşfetmiş ve bunu 
gerçekleştirirken iki şey gözlemlemiştir:
 
                                                                                                    
Şekil: 1.2 Bramah Pres
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
a)
 
Yük altındaki alan küçüldükçe üretilen basınç büyür
.
 
b)
 
Basınç altındaki alan genişledikçe ve büyüdükçe elde var olan yük büyüyecektir.
 
             
 
Şekil: 1.2 den: 
 
“A“ pistonuna eğer 1000N’lik bir kuvvet uygulanırsa, ki onun alanı 0,002m
2
 
dir. Bu kuvvet sıvı içerisinde 
500 kPa’lık bir basınç oluşturur.
 
Eğe
r “B“ pistonu 0.004m
2
 
lik bir alana sahip ise, B pistonu da 0.004m
2
 
X 500 kPa = 2000N (Örnek F= P 
X A) lik bir yükü destekleyebilecektir.
 
 
 
 
      
Piston A
 
 
 
 
 
 
     
Piston B
 
 
 
Alan = 0.002m
2
 
 
 
 
 
Alan = 0,004m
2
 
 
 
Kuvvet = 1000N
 
 
 
 
 
Kuvvet = 2000N
 
 
Makine i
le yapılan iş = Kuvvet X gidilen yol
 
Buradan, eğer “A“ pistonu 0.6m’lik bir yol boyunca hareket ettirildiğinde, sistem içerisinde yapılan iş sabit 
kalacağından (herhangi bir kayıp olmadığı var sayılarak),
 
 
Kuvvet X Mesafe (piston A) = Kuvvet X Mesafe (pist
on B)
 
 
1000 X 0.6 = 200 X piston B’nin kat ettiği mesafe, öyleyse: “B“ pistonunun kat ettiği mesafe
 
B = 0.3 m’dir.
 
(1000 X 0.6 = 600) = (2000 X 0.3 = 600 joules)
 
 
Böylece, verilmiş bulunan bir sıvının basıncı ile elde edilecek kuvvet, piston alanının yarar
lanması ile 
farklılaştırılabilir ve doğrusal hareketin bileşkesi olan ile ters orantılı olarak değişecektir. Bu durum bir 
pasif hidrolik sistemi meydana getirecektir ki bu durumda sadece B pistonundaki yükün hareket 
ettirilmesi istendiğinde A pistonuna bir
 
kuvvet uygulanır. Bu sebeple, sürekli olarak kuvvet uygulanıp bir 
basınç elde etme yerine sadece bir şeyin hareket ettirilmesine ihtiyaç olduğu zamanda basınç 
oluşturulur. Buna iyi bir örnek vermek gerekirse hafif uçakların fren sistemi gösterilebilir. Bu
rada, pedala 
basıldığında basınç oluşturmak için bir ana silindir ve işi yapmak içinde bir yardımcı silindir vardır ki onun 
içinde frenlere baskı yapacak hareketli piston yer almaktadır (şekil: 1.3).
 
 
Şekil: 1.3 Hafif tipli bir uçaktaki fren balatasına ai
t fren sistem
 
(sadece bir tekerlek gösterilmiştir)
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.4
 
HİDROLİK SIVILARI VE BORULARI
 
Hidrolik sisteminin etkilendiği en önemli olgu, hidrolik sıvısının karşılaştığı davranışa karşı gösterdiği 
dirençle belirlenir ve her tür pratik uygulamada hidrolik sıvıl
arı 27.6 MN/m
2 
 
ve (276.7 atmosfer veya 4300 
libre inc
2
) den fazla olmayan basınçlarla sıkıştırılamaz olarak kabul edilirler.
 
 
Şayet belli bir sıvı hacmine sahip kapalı bir kap 34.6 MN/m
2 
 
(346 atmosfer)’lik  bir basınca tabi tutulacak 
olursa, sıvının hacm
indeki azalma aynı hacimdeki bir havanın sıkıştırılmasında görülecek duruma göre 
çok küçüktür. Buradanaşağıdakilersöylenebilir:
 
 
a) Sıvılar gerçek hacimlerinin sadece %1 i kadar sıkıştırılabilir, %99 u yerini muhafaza eder.
 
b)
 
Hava ise gerçek hacminin %99 ora
nında sıkıştırılabilir ve % (1 / 300) ü yerini muhafaza eder.
 
 
Dikkat edilmesi gereken konu, her iki sıvıdaki basıncın her noktasında aynı şiddette hissedilecek 
olmasıdır.
 
 
Uygulamada; aşağıda belirtilen sebeplerden kaynaklanan dirençlerin yenilmesi için b
elli bir miktar güç 
harcanır. Bu dirençler:
 
 
a)
 
Pistonların ve silindirlerin sürtünmesinden,
 
b)
 
Piston kolları ve bilyalar/contalar veya benzeri sıvılar,
 
c)
 
Sıvı ve boru cidarları sürtünmesinden kaynaklanır.
 
 
Geniş çaplı borular ve sürtünmesiz pistonlar tatbik edil
en kuvvetin hemen hemen %100 ünü kullanıma 
aktarırlar ancak buna karşılık ağırlığın ve maliyetin artmasına yol açarlar.
 
Pistonlar, silindirler, piston kolları, ve bilyalar arasındaki sürtünme tamamen ortadan kaldırılamaz, ancak 
iyi bir tasarım ve işçilik i
le azaltılabilir. Boruların cidarları ile sıvı arasındaki sürtünme aşağıdaki 
hususlarla bağlantılıdır:
 
 
a)
 
Sıvının boru içerisindeki akışkanlığı (sürati),
 
b)
 
Borunun uzunluğu, çapı ve iç yüzeyinin işçilik yapısı,
 
c)
 
Bükülme (dirsek/dönüş) lerinin sayısı,
 
d)
 
Yağın yapı
şkanlığı.
 
Yukarıdaki etkenlerde olacak farklılıklar, sürtünmenin miktarını ve dolayısıyla direnç ve gerektiğinde 
kaçağın önlenmesi için kullanılacak sıvı ve diğer tip contaların ve takviye bileziklerinin durumlarını 
belirler. Bu kayıplara karşı uygulanabil
ecek en etkin karşı koyma yolu doğru sıvı kullanmaktır.
 
 
1.5 CONTALAR
 
Contalar, hidrolik sıvısının sızıp kaçmasının önlenmesinde çok önemli bir göreve sahiptir. Bir çok 
yerlerde statik contalar, salmastralar ve rondelalar kullanılır ve bunlar contanın iki 
yüzey arasında 
sıkışmasıyla sonuçlanır. Dinamik contalar kayan yüzeyler arasına yerleştirilirler ve bunlar kullanım 
yerlerine karşı karşıya oldukları basınç durumlarına bağlı olarak çok farklı şekillerde olabilirler. “U“ ve “V” 
şekilli bilezik contalar sad
ece bir yönde etkilidir fakat  “O“ ve kare basit contalar genellikle basıncın her iki 
yönde de uygulandığı durumlarda kullanılır.
 
 
Dinamik contalar etkin kalabilmek için yağlanmaya gereksinim gösterirler ve bilya yüzeyini sürekli nemli 
tutulması veya conta
lardan biraz sızdırma yapması normal olarak kabul edilebilir bir durumdur. Yüksek 
basınç kullanılan yerlerde, hareketli iki yüzey arasında contanın ezilmemesi, şeklini muhafaza 
edebilmesi için sağlam bir conta takviye bileziği ile desteklenmiş “O“ conta ku
llanılır. Contalar, 
kullanılacak hidrolik sıvısının cinsine göre farklı malzemelerden yapılırlar; eğer sistemde yanlış bir conta 
kullanılacak olunursa, sistemin verimi ciddi biçimde azalır, zarar görür ve bu sonuç olarak aksamın görev 
yapamamasıyla sonuçla
nır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Contalar kum tanecikleri gibi sert cisimler tarafından kolayca hasarlanabilir, bundan dolayı piston 
üzerinde oluşması muhtemel tortuların sistem içerisine geçmesini önlemek amacıyla hareket 
unsurlarının önüne süzgeçli contalar yerleştirilir.
 
 
Uçak hi
droliği seçiminde; salmastraların, contaların, conta bilezikleri, yataklar vs’nin yapılmış oldukları 
maddelerin etkisi hakim bir unsurdur. Yaygın olarak kullanılanlardan iki tane mevcuttur.
 
 
a)
 
D.T.D.585 
–
 
Rafine edilmiş madeni yağ (petrol) esaslı bir maddedi
r. Rengi kırmızıdır. Sentetik lastik 
(neoprene) conta ile kullanılır.
 
Not :
 
DTD 585 kullanımdan kalmış  bir sınıflandırma niteliğidir.
 
DEF STAN 91
-
48 D.T.D. 585’in yerini alan bir İngiliz sınıflandırma niteliğidir. Diğer sınıflandırmalar H 515 
NATO, OM15 o
rtak hizmet, MIL
–
H
–
5606F U.S., en üst derecede temiz dereceler içindir. 
 
 
b)
 
SKYDROL
–
Fosfat
–
alkol esaslı bir yağdır. Rengi, tip 500 A mor, tip 700 ise yeşil renktedir. Sentetik 
lastik (Butyl) contaları ile kullanılır. Ateşe dayanıklı ve yüksek kaynama noktası
 
sebebiyle de 
gevşeme/sarkmaya karşı daha dayanıklıdır.
 
 
Hidrolik sıvıları cild, yağlıboya, yalıtım maddeleri, lastik malzemeler, mika vs. üzerinde tahriş edici etkiye 
sahip olduklarında kullanımları esnasında dikkatli olunmalı ve hiçbir şekilde karıştırıl
mamalıdır.
 
 
Hidrolik sistemlerde sadece belirtilen teknik özellikteki hidrolik yağı veya onaylanmış yedeklerinin 
kullanılması büyük bir önem taşır. Sisteme yanlış, uygun olmayan bir hidrolik sıvısının ilave edilmesi, 
contaların zarar görmesine ve hem siste
min içine hem de hareket mekanizmasının dışına sızıntı 
olmasına sebep olur. Bu sıvıların renkli olması onların tanınmasına ve hidrolik sızıntılarının tespit 
edilmesine yardımcı olur ancak böyle bir şeyin doğrulanması:
 
 
a)
 
Uçak el kitabına müracaatla,
 
b)
 
Sadece k
apalı hidrolik kaplarından veya uygun aktarma kaplarından alınacak örneklerin 
kullanılmasıyla yapılabilir.
 
 
Bir hidrolik sıvısında bulunması arzu edilen ideal özellikler:
 
 
 
a)
 
Anında tepki vermesini temin için nispeten sıkıştırılamaz, örnek olarak 27.6 MN/m
2
 
(276 atmosfer) 
basıncına kadar olmalıdır.
 
b)
 
Hem metal hem de lastik için iyi bir yağlama özelliğine sahip olmalıdır.
 
c)
 
Yüksek kaynama noktasında iyi bir yapışkanlığa (böylece buharlaşmanın sebep olacağı kilitleme 
veya gevşetmenin önüne geçilmiş olur) ve düşük 
donma derecesine, noktasına (örnek olarak + 80C 
ile
–
70C arasında çalışabilir) sahip olmalıdır.
 
d)
 
Parlama noktası 100C üzerinde olmalıdır.
 
e)
 
Yanmama özelliğine sahip olmalıdır.
 
f)
 
Kimyasal olarak etkisiz olmalıdır.
 
g)
 
Buharlaşmaya karşı dayanıklı olmalıdır.
 
h)
 
Köpürme v
eya tortulaşma özelliği olmamalıdır.
 
i)
 
İyi depolama özellikleri olmalıdır.
 
j)
 
Paslanma özelliği olmamalıdır.
 
k)
 
Fiyatça uygun ve temini kolay olmalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.6
 
 
SİSTEMİN ESASI 
-
 
TEMEL SİSTEM
 
Aşağıda şekil: 1.4 te gösterildiği üzere bütün hidrolik sistemlerde 
ort
ak olan altı ana unsur şunlardır :
 
 
 
 
a)
 
Pompaya hidrolik veren ve hareket sisteminden gelen hidroliği 
geri alan bir yağ deposudur.
 
b)
 
El, motor veya elektrikli olarak çalıştırılan bir pompa,
 
c)
 
İşletmecinin, hidrolik sıvısının istenilen hizmet yerine 
yönlendirebil
mesine imkan sağlayacak ve hidroliğin depoya 
geri dönüşüne uygun bir yol açacak kontrol veya seçici vana,
 
d)
 
Sistemi hareket geçirecek bir kaldırı veya kaldırıcılar grubu 
veya hareket elemanları,
 
e)
 
Hidrolik sıvısını temiz tutmaya yarayacak bir filtre,
 
f)
 
Aşırı bas
ıncı düşürmek ve aynı zamanda emniyet aracı 
vazifesi görecek bir tahliye vanası.
 
 
 
                                      
Şekil: 1.4 Basit bir hidrolik sistemi  
 
 
Şekil 1.5 Açık Merkezli Sistem
 
 
 
1.7
 
AÇIK MERKEZLİ SİSTEM
 
 
Bu sistemin temel avantajı basitliği, 
zayıf tarafı her bir seferde bir tek hizmet verebilmesidir. Şekil: 1.5 te 
görüleceği üzere sistem bir hizmet veriyor olmadıkça hidrolik sıvısı doğruca depoya geçmektedir ki bu da 
motor ile çalışan pompanın sürekli olarak çok az bir yük altında, rölanti dur
umunda çalışmasına, 
dolayısıyla üreteceği az bir basınçla hem hidrolik sıvının akış devamlılığını hem de pompanın soğutma 
ve yağlama işinin yapılmasına imkan verir.
 
 
Kullanıcı bir sistemin seçimini takiben hidrolik sıvı hareket elemanına yönlendirir ve onu
n harekete 
geçmesi sağlanır. Hareket elemanı üretebileceği basınç kapasitesinin en üst seviyesine ulaştığında, 
kontrol vanası, pompa üzerindeki yükün boşaltılması için nötr duruma getirilir ve başka hizmet 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
seçeneklerinin yapılmasına fırsat sağlanır. Eğer k
ontrol vanası nötr hale getirilmez ise pompa üzerindeki 
fazla yük tahliye vanası üzerinden boşalır. Bu sistem kesintisiz bir basınç gerektirmeyen hafif tip 
uçaklarda pek yaygın olarak kullanılır. Zira bu tür uçakların her bir uçuşlarında sadece iniş takımı
 
ve 
kanatçıkların işletilmesi amacıyla çok kısa bir dönem basınç kuvveti kullanılır.
 
 
Hafif uçaklar, ayrı bir seçenek olarak iniş takımlarını çalıştırabilecek hazır güç paketleri ile de 
donatılabilirler. Bu hazır güç paketleri büyük tip uçaklarda herhangi 
bir arıza durumunda kullanılmak 
üzere yedek güç kaynağı olarak da kullanılabilirler.
 
 
1.8
 
KAPALI SİSTEM
 
Bu tip sistemde, işletme basıncı sistemin kontrol vanasına yönlenen kısımda muhafaza edilir. Bazı 
yöntemler kullanılarak pompa üzerinde oluşacak aşırı yük ö
nlenmeye çalışılır. Sabit kapasiteli 
pompaların kullanıldığı (kesintisiz dolaşım amaçlı) sistemlerde, gerekli olan işletme basıncına 
ulaşıldığında hidrolik sıvının depoya yönlendirecek bir otomatik kesici vana sisteme yerleştirilir. Başka 
sistemlerde sabit
 
ve kesintisiz basınç temini için değişken kapasiteli pompa kullanılır. Basınç arttıkça 
pompalanan sıvı azalır, bu arada bazı hafif uçak sistemlerinde de basınçla kontrol edilen elektrik 
anahtarlarıyla dona
-
tılmış elektrik motoruyla çalışan pompa kullanılı
r. Basit bir kapalı sistemin yapısı 
şekil: 1.6 da temsili olarak gösterilmiştir.
 
 
Şekil: 1.6 Kapalı Sistem
 
 
1.9 DEPOLAR
 
Bir depo, hem sistem için 
gerekli sıvı depolayacak hem 
de aşağıda belirtilen 
sebeplerden dolayı sistem 
sıvısında meydana gelebilecek 
de
ğişiklikleri karşılayabilecek 
kadar hava boşluğuna sahip 
olmalıdır:
 
 
a)
 
Hareket elemanının 
(actuator) ani ve dar beli 
yer değiştirmesi halinde 
çünkü hareket elemanının 
kapasitesi geri çekilirken 
ileriye sürülüşünden daha 
azdır.
 
b)
 
Işıl genleşme hali zira 
hidroli
k sıvının hacmi ile 
genleşir.
 
c)
 
Depo pompaya bir 
başlangıç yağı gönderir.
 
d)
 
Depo küçük kaçakları telafi 
eder.
 
 
Pompa girişinde pozitif bir 
basınç temini ve yüksek 
irtifalarda hava kabarcıkları 
oluşumunun önlenmesi 
amacıyla depoların çoğunluğu 
basınçlandırılmış
tır. Sıvı 
seviyesi aşağıdakilere bağlı olarak değişecektir :
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
a)
 
Hareket elemanının konumuna,
 
b)
 
Akümülatörün şarj durumuna,
 
c)
 
Sıcaklık derecesine göre.
 
 
Hava basıncı normal olarak motorun kompresör bölümünce veya kabin basınç sistemince sağlanır. Bak 
şekil: 1.7. 
bir depo, oluşması muhtemel aşırı basınçlanmanın önlenmesi için bir tahliye vanasına, 
pompaya doğru emmem borularına, sistemden dönüş borularına, mevcut sıvı dağıtımına ve doldurma 
kapağına ve bazı durumlarda hareket algılama çubuğuna sahip olur. Bir el po
mpası ile donatılmış 
sistemlerde ana pompa toplama borsu aracılığı ile sistemdeki sıvıyı depoya çeker. Bunun faydası, 
sistemin o kısmında ana pompalara besleme yapılırken sıvıda herhangi bir kayıp olması veya sadece 
ana pompalar tarafından gönderilmesi dur
umlarında el pompası için hala yedekten kullanılabilir hidrolik 
sıvının bulunması temin edilmiş olur.
 
 
                  
Şekil: 1.7 Depo Şematiği
 
 
 
 
 
 
 
1.10
 
FİLTRELER
 
Filtreler hem emme hem de 
basınçlandırma borularına yerleştirilirler. 
Örnek olarak pompanın 
her iki tarafına ve 
bazen depoya geri dönüş boruları 
içerisine, pompayı korumak amacıyla 
emme filtrelerine ve kullanılan sıvının 
temizliğinde emin olmak için bir tane de 
basınçlandırma filtresine yerleştirilir. 
Bunlar sıvının içerisindeki yabancı 
maddeleri
 
ayırırlar, contaları ve sistemin 
işleyen yüzeylerini korurlar. Bunlara ilave 
olarak bağımsız birimlerin  giriş uçlarına 
küçük filtreler, kesintisiz basınç 
pompalarına “gerektiğinde tahliye“ 
pompanın durumunun izlenebilmesi 
amacıyla filtresinin yerleştiril
miş olduğu sıkça görülür. Bazı filtreler, filtre elemanlarının üzerlerindeki 
basınç farklılıklarını algılayabilecek cihazlarla donatılmışlardır ve aldıkları değerleri de görülebilir bir 
gösterge üzerine yansıtırlar, bu gösterim ya bir düğme yada bir ikaz l
ambasının yakılmasıyla ortaya 
konur. Söz konusu basınç farklılaşması filtre 
gözeneklerinin kirlenme sonucu tıkanması 
sebebiyle kendini gösterir. Düşük sıcaklıklarda 
hidrolik sıvısının yüksek yapışkanlık değerine 
sahip olması nedeniyle filtre elemanlarında 
meydana gelebilecek olan aldatıcı tıkanma, 
sıvı içerisine yerleştirilen ve düşük ısılarda 
uyarıcının devreye girmesine müsaade 
etmeyecek bir çift metalli yay ile önlenmiştir. 
 
 
 
Şekil: 1.8 Filtre
 
 
 
 
Diğer filtreler, filtre elemanlarının tıkanması 
durumunda
 
filtre edinmemiş sıvının doğrudan 
sisteme geçişine izin veren bir tahliye vanası ile donatılmışlardır. Bu tür filtrelerin muntazam aralıklarla 
değiştirilmeleri gerekir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Kağıt filtre elemanları yerlerinden çıkarıldıklarında genellikle atılır. Fakat metal 
elemanlar temizlenebilir. 
Temizlik işinin normal olarak ultrasonik sistemle yapılması tavsiye edilir, ancak kontrol zamanı gelmiş 
olmasına rağmen yeni veya temizlenmiş bir elemanın elde mevcut olamaması durumunda da eski 
eleman geçici bir tedbir olarak Tri
cloroethane eriyiği içerisinde temizlenerek kullanılabilir.
 
 
1.11
 
POMPALAR 
 
Depodan hidrolik sıvısını çekip 
onu sisteme gönderirler. 
Pompalar aşağıda 
belirtilenlerden olabilirler:
 
 
a)
 
El ile çalıştırılan,
 
b)
 
Motor ile çalıştırılan,
 
c)
 
Elektrik Motoruyla 
çalıştırılan,
 
d)
 
B
asınçlı hava türbin 
motoruyla (ATM) 
çalıştırılan,
 
e)
 
Normal hava türbini, 
(HYDRAT veya RAT) 
 
f)
 
Hidroliki (pompa ile 
çalıştırılan hidrolik motor) 
Bu aynı zamanda güç 
aktarım ünitesi PTU olarak 
da bilinir.
 
 
                                                        
                
Şekil: 1.9 El Pompası
 
 
Birçok hallerde uçak işletme güvenliği açısından birer yedek sistem olarak ATM, RAT veya PTU 
kullanılmaktadır.
 
 
El pompaları, Küçük ve hafif hidrolik sistemler için belki de yegane güç kaynağıdır, ancak büyük 
uçaklard
a aşağıdakiler kullanılır:
 
 
a)
 
Motor çalıştırılmaksızın yerde yapılması gereken hizmetlerin yapılmasına imkan verecek kapasiteli,
 
b)
 
Boru hatlarının ve bağlantı yerlerinin basınç kontrollerini yapabilecek
 
c)
 
Motor gücü yapılmaksızın yük kapıları ve benzeri yerlerin
 
işletmesini sağlayacak güçte olan
 
Bir el pompası, genellikle çift yönlü çalışan (her iki hareketinde de yağ sevk eder) mükemmel bir yapıya 
sahiptir. El pompası, geri dönüşsüz sübapları ve gerektiğinde arzu edilen basınç seviyesine ulaştığında 
fazla basınc
ı  (bunun sınırı normal çalışma basıncının % yüz fazlasıdır) dışarı atacak bir tahliye vanasını 
bünyesinde de bir arada bulundurur  (şekil: 1.9).
 
Motor ile çalıştırılan pompalar (EDP) veya elektriki olarak çalıştırılan pompalar aşağıdaki şekillerde 
sınıfla
ndırılabilir.
 
 
a)
 
Sabit Kapasiteli, Kesintisiz Akış Sağlayan Tip Pompa
 
 
Bu pompa sabit bir oran ile hidrolik sıvısı sisteme pompalandığı 
için hareket elemanları hareket sınırının sonuna vardığında sıvıyı 
depoya geri döndürecek otomatik kesici veya tahliye va
nasıyla 
donatılmış olmasına ihtiyaç vardır. Sistem çalışır durumda 
olmadığı zaman, sistem içerisinde rölanti dolaşma gerek gösterir. 
Pompa az bir akış sağlar ve bunlar genellikle tek veya çift 
kademeli dişli sistemine sahiptir.
 
         
Şekil: 1.10 Düz Çar
ka Sahip Bir Yağ Pompası
 
 
b)
 
Kesintisiz Basınç (değişken kapasiteli) Pompa
 
Bu pompa değişken hacimlerde hidrolik sıvının dağıtımını ve kendi iç basıncının kontrolünü sağlar. Bu tip 
pompalar, 300
–
400 atmosfer (psi) basınçla çalışan sistemlere sahip modern uçak
larda kullanılır. Silindir 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
bloğu ve hareket mili ortak eksenlidir ve kendileri ile birlikte pistonları da taşıyarak dönerler ki bunlar 
silindir bloğu içerisinde aşağı yukarı kayar. Pistonlar pabuçlara bağlanmış olup sabit bir istasyon 
yuvasına karşı olarak
 
döner ve pompanın dışarıya pompaladığı sıvının miktarını çoğaltıp azaltılmasının 
temini için yuva ile silindir bloğu arasımdaki açı değişkendir.
 
Şekil: 1.1  ve 1.12 pompanın çalışma şeklini göstermektedir. Sistem içinde basınç düşük olduğu zaman, 
böyle bi
r durum yeni  hizmet konumuna geçildiği zaman meydana gelebilir. Kontrol pistonu üzerindeki 
yay basıncı yuvayı, pistonla tam kuvvet durumunu alacak şekilde azami açıya yükseltir. Böylece onlar en 
yüksek verimi sağlar. Hareket elemanı sıkıştırma eylemini ta
mamladığında, piston yuvayı sıkıştırma 
eyleminin en alt sınırına kadar hareket ettirir. İşte bu durumdayken pompa içerisinde hareketli parçanın 
yağlanmasını yapmak, iç kaçağı önlemek ve ısı dağıtımını sağlamak amacıyla küçük bir akış hareketi 
idame ettiril
ir.
 
Bazı pompalarda selenoid ile çalışan basınç düşürücü (yük azaltıcı) vana, sisteme mayi akışını 
durdurmak ve pompanın yükünü kaldırma amaçlı olarak kullanılır. Sistem basıncı muhafaza edilirken, 
pompanın basınç çıkış basıncı 5
–
200 atmosfer (psi) ye düşe
r ki bu seviyedeki basınç sadece ve yaklaşık 
olarak sistemdeki yağın devir daimini sağlamaya, soğutma pompasının yağlanmasına yeterli olabilir. 
Pompanın yükü alındığında selenoid enerjilendirme olur.
 
 
 
 
 
 
Şekil: 1.11 Sabit (Kesintisiz) Basınç Pompasının A
zami Güç Durum Şeması
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.12 Sabit (Kesintisiz) Basınç Pompasının Asgari Hareket Durum Şeması
 
 
 
 
1.12
 
OTOMATİK KESİCİ/KAPATICI VANALAR (ACOV)
 
 
Bir otomatik kesici (ACOV) sistemin basıncını 
sabit tutabilmek ve iş dışı olması durumunda 
rölanti seviyesi
nde akışı temin etmek için sabit 
kapasiteli bir pompadan yaralanılır. Sistemde 
otomatik kesici bulunması durumunda güç 
kaynağının bir parçası olarak akümülatör de 
sisteme ilave edilir, zira sistemde veya bağlı 
parçalarda olabilecek herhangi bir hafif sızın
tı 
bile otomatik kesicinin sık sık işlem yapmasına 
ve yine pompanın da sık sık yük altına girip 
çıkması söz konusudur. Akümülatör, pompa 
“kapalı“ durumdayken sistemin basıncının 
muhafaza etmeye devam eder.                                  
 
 
Şekil: 1.13 Oto
matik Kesici Vana (AVOV)
 
 
Otomatik kesici vana “devrede“ olduğu zaman pompadan gelen sıvının geri dönüşsüz vanadan geçişine 
müsaade eder ve sistemin basıncını arttırır. Sistemin gerektirdiği basınca ulaşıldığında piston alttan 
gelen basınç ile yukarıya doğ
ru hareket zorlanır ve yaylı ara vanayı açarak pompadan gelen sıvının 
düşük bir basınçla yukarıya doğru harekete zorlanır ve yaylı ara vanayı açarak pompadan gelen sıvının 
düşük bir basınçla depoya gitmesini sağlar. İşte bu duruma  AVOV “kesik” konumunda o
lup pompa 
yükten kurtulmuştur ancak yağlama ve soğutma akışı devam ettirilir.
 
NRV, yukarıda sözü edilen akümülatör yardımıyla sistemin basıncını muhafaza eder. Seçilen bir hizmet 
sebebiyle sistemin basıncı düşecek olursa, piston geri düşer ve yaylı ara van
a kapanır. NRV aracılığı ile 
tekrar sisteme gönderilmek üzere pompanın basıncını yükseltir yani tekrar “ devreye “ girmesini sağlar.
 
Otomatik kesici vananın yükten çıkma ve tekrar yük altına girme arasındaki zaman sistemin durumu 
hakkında iyi bir gösterged
ir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
a)
 
Harici bir kaçak pompanın sık sık devreye girip çıkmasıyla çalışma zamanının kısalmasına ve hatta 
sistem sıvısında kayıplara sebep olur.
 
b)
 
İç sızıntı genel olarak piston contasındaki bir hatadan kaynaklandığı gibi pompanın sık sık yük altına 
girip çıkma
sından da meydana gelebilir.
 
Bununla birlikte bu durumda herhangi bir sıvı kaybı söz konusu değilse de sıvının sıcaklığında artış 
olması mümkündür.
 
 
1.13 HİDROLİK AKÜMÜLATÖRLERİ
 
Bir akümülatör aşağıdakileri temin etmek için kullanıma alınır :
 
 
a)
 
Hidrolik sıv
ısını basınç altında tutmak, 
 
b)
 
Basınç değişikliklerini telafi etmek,
 
c)
 
Isı genleşmesine imkan sağlamak,
 
d)
 
Pompa da oluşabilecek bir arıza durumunda sisteme acil sıvı beslemesi yapmak,
 
e)
 
Otomatik kesicinin devreye giriş çıkışı arasındaki zaman aralığını uzatarak p
ompanın yıpranmasının 
önlemek,
 
f)
 
Pompanın kapalı olduğu ve yeni bir görevin seçildiği durumda sisteme başlangıç sıvısını temin eder.
 
 
Şekil:1.14 Hidrolik Akümülatörler
 
 
Bir akümülatörün üst akış yoluna 
yerleştirilen geri dönüşsüz bir vana, 
sıvının geriye de
poya atılmasının 
önüne geçer. İki farklı tip 
akümülatörün temsili şekli 1.14 te 
verilmiştir. Bununla beraber 
kullanımda bir çok farklı 
modellerde mevcuttur. Burada 
gösterilen akümülatörler en yaygın 
kullanılanlardır. Akümülatörün gaz 
kısmı önceden belirlen
miş miktarda 
basınç altında olacak şekilde hava 
veya nitrojen ile doldurulmuştur. 
Sistem içerisinde basınç 
yükseldikçe gaz ve sıvı basınçları 
sistemin normal çalışma basıncı ile 
eşitlenir. Bu noktada pompa, rölanti 
çalışma konumuna geçer ve 
sistemin basınc
ı akümülatör 
tarafından devam ettirilir. Herhangi 
bir hizmet seçimi durumunda 
basıncın, pompanın devreye girmesini sağlayacak seviyeye düşmesine kadar sistemin faaliyetini devam 
ettirecek basınçlı hava mevcut bulunmaktadır.
 
Başlangıç durumunda akümülatörün
 
gaz basıncı çalıştırılacak herhangi bir hizmetin gerektirdiği 
basınçtan daha yüksektir ve sıvı hacmi de herhangi bir hizmetin hemen çalıştırılmasına yeterli olacak 
büyüklüktedir, sadece fren akümülatörleri garantili olarak birkaç pedal uygulamasına yada k
alkıştan 
vazgeçen bir uçağı durdurabilecek kapasitededir.
 
Akümülatörün gaz tarafı normal şartlarda akümülatöre doğrudan bağlanmış doldurma vanası aracılığıyla 
şişirilir veya sabit bir yere tespit edilen ve sisteme borularla bağlanmış buluna kaynaktan şişir
irler. 
Normal şartlarda şişirme (doldurma) vanası bastırılmak suretiyle aşırı basıncın boşaltılmasına imkan 
verecek pistonu ile geri dönüşsüz bir vanaya dönüşür. Ön şişirme veya kontrol yapmak istendiğinde gaz 
basıncı, sistem basıncı sıfırlanmalı yüksüz du
ruma getirilmelidir. Böyle yapmak gaz basıncı yardımıyla 
pistonun akünün dibine inmesine imkan verir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Ana akümülatörün uygun olmayan gaz basıncı ile yükleme yapılması Otomatik Açma Kapama Vanası 
ACOV nin sık sık devreye girip çıkmasına sebep olur. Böyle bi
r durum ise sistem basıncında hızlı iniş 
çıkışlara yol açar ve sistemin içerisinden “çekiçleme” sesine benzer sesler duyulur.
 
 
1.14 HİDROLİK KALDIRICILAR (HAREKET ELEMANLARI) 
 
AMAÇ :
 
Sıvı akışını düz hat haline veya dönüşlü hale getirmektir (şekil: 1.15).
 
YAPISI :
 
İşletme yük durumlarına bağlı olarak onları büyüklük ve yapı özellikleri yönünden farklılıklar 
gösterirler ancak bunların tamamının ortak özellikleri :
 
İçerisinde silindirin hareket ettiği ve sistemin sızdırmazlığını sağlayan bir dış silindirdir. 
Pistona 
bağlanmış bir piston kolu veya şahmerdan ki bu parça silindirin uç kısmına yerleştirilmiş özel bir contanın 
içerisinden geçer.
 
 
Şekil:
 
1.15  Hidrolik Hareket 
Elemanları 
 
 
Hareket Elemanlarının Tipleri
 
Uçak sistemi içerisinde değişik 
amaçlara yönel
ik olarak üç tip 
hareket elemanı kullanılır. Her bir 
hareket elemanına ait geniş bilgi ilgili 
bakım el kitabından temin edilmelidir.
 
 
Tek Hareketli Eleman
 
Normal olarak kilit sistemi olarak 
kullanılır. Kilitleme işi yay basıncı ile 
devreye girer ve hidroli
k basınç ile 
açılır. Tipik uygulama yeri iniş takımı 
yerine alındığında orada emniyette              
durması için yapılan kilitlemedir.
 
 
Dengelenmemiş Çiftli Hareket
 
Bu tip, uçak sistemlerinin çoğunda kullanılmaktadır. Piston kolunun varlığından ötürü pist
onun üst tarafı 
alt tarafındaki alandan daha geniştir. Bunun sonucu olarak pistonun ileri doğru sürülmesi esnasında 
daha fazla kuvvet tatbik edilebilir. Bundan dolayı, daha büyük direnç gösteren hizmetler piston kolunun 
uzatıldığı yönde olacak şekilde gerç
ekleştirilir ve yapılır. Örnek; uygulama yeri iniş takımının 
toplanmasıdır. 
 
 
Farklı Alanlar
 
Pistonun üst alanının alt alnından piston kolu alanına eşit miktarda daha geniştir. Dolayısıyla geniş taraf 
üzerine etkili olan kuvvet daha büyük olacaktır.
 
 
Çift 
Yönlü Dengeli Hareket Elemanı
 
Dengeli bir hareket elemanında pistonun her iki tarafına eşit kuvvet uygulanabilir, bu sistem burun 
tekerleğinin kumandasında ve uçuş kontrol sistemlerinin işletilmesinde kullanılır. Piston kolu ya tek 
tarafından yada her iki 
tarafından bir mekanizmaya bağlanmış olabilir.
 
 
1.15 HİDROLİK KİLİT
 
Hareket elemanının pistonu ve ge
ri dönüşsüz vana arasında hidrolik sıvısı hapsedildiği zaman “hidrolik 
kilit“ in oluşturduğu ifade edilir. Çünkü sıvı sıkıştırılamaz ve sistem içerisinde de herhangi bir yöne 
akması mümkün olmadığından piston üzerine tatbik edilse bile hareket edemez. Bund
an dolayı 
bulunduğu yerde kilitlenmiş olur.
 
 
 
 
 
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.16 HİDROLİK MOTORLAR
 
Bunlar dönen hareket elemanlarıdır ve bazen jeneratörleri veya pompaları çalıştırmak  yada vidalı 
hareket elemanlarını işletecek şekilde bağlantılı olurlar. Bazı uçaklarda bunlar hidr
olik pompa 
sistemlerinin çalıştırılmasında kullanılır, böyle yapılınca güç bir hidrolik sistemden bir diğerine, sıvı 
aktarımı olmaksızın yapılabilir. Bir hidrolik motorun yapımı genellikle değişken hacimli çok pistonlu 
pompanın yapımına benzerdir. Bir hidr
olik motorun sürati onun içerisine akan yağın akışı ile orantılıdır.
 
 
1.17 BASINÇ KONTROLÜ
 
Sistemin azami basıncı çoğunlukla motor gücüyle çalışan pompanın ayarlanması yoluyla kontrol edilir. 
Fakat bir hidrolik sistem içerisindeki sıvı basıncının sınırland
ırılması veya idame ettirilmesi amacıyla bir 
çok farklı aksamlar kullanılır. (tipik sistem basıncı : küçük uçaklar için 1500, büyük uçaklar için 3
–
4000 
atmosferdir).
 
 
a)
 
Basınç Boşaltma Vanaları :
 
i)
 
Genleşme (ısı boşalım),
 
ii)
 
Sistem için güvenli koruma (tam kapasi
te akış durumunda boşalım), 
 
iii)
 
Mekaniki olarak aşırı yükten koruma (kanatçıklarda boşalım).
 
 
Şekil: 1.16 Boşaltma Vanaları
 
 
Bunların hepsi de  sistemde oluşan 
aşırı basıncı depoya göndermeye 
yarayan emniyet araçlarıdır. 
Kanatçık vanasını ele alacak 
olursak
 
bu vana kanatçıklara veya 
kanatçıklarla ilgili parçalara zarar 
verebilecek durumdaki aşırı hava 
yükünün zararından korunmak için 
sisteme yerleştirilmiştir. Bu koruma 
işini hava yükünün aşırı olması 
durumunda kanatçıkların tekrar 
“UP“ yukarı konumuna gelme
lerine 
müsaade ederek gerçekleştirilir. 
Örnek olarak; hava süratinin çok 
fazla olduğu durumlarda kanatçıklar 
“down” yani aşağı konuma getirilir. 
Isı boşaltım vanaları genellikle NRV 
tarafından kuşatılmış hatların üzerine veya seçici 
cihazlara yerleştirilmi
ş olup sistem basıncında 
oluşabilecek hafif bir basınç artışı %10 kadar meydana 
geldiği zaman patlayacak şekilde ayarlanır.
 
 
Şekil: 1.17 Basınç Muhafaza Vanaları
 
 
Bazı sistemlerde tam kapasite akış veya yüksek basınç 
vanası kesici vananın çalışmaması veya 
sistemin bir 
başka kısmındaki tıkanma sonucu pompanın bütün çıkış 
gücünü yan bağlantı “by
-
pass” yoluyla depoya 
yönlendirmek üzere pompanın akış istikametinde alt 
tarafa yerleştirilir.
 
b)
 
Basınç Muhafaza Vanaları :
 
Bir basınç muhafaza vanası veya birincil (ası
l) vana temel ilke olarak bir basınç boşaltma vanasıdır ki 
sistemin yapmak durumunda olduğu hizmetlerden asıl olanın yürütülebilmesine uygun olan basınç 
değerini, ikincil durumdaki hizmetlerin gereksinimlerini dikkate almaksızın muhafaza ettirir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
c)
 
Basınç 
Azaltıcı Vanalar :
 
Basınç düşürücü bir vana normal olarak tekerlek freni gibi bir kısım hizmetlerin doğru çalıştırılabilmesi 
için sistem basıncının uygun değerlere düşürülmesini temin 
amacıyla kullanılır.
 
 
Şekil: 1.18 Basınç Düşürücü Vana
 
 
d)
 
Fren Kontrol Va
naları :
 
Fren kontrol vanası temel prensip olarak değişken basınç 
düşürme özelliği olan bir vana olup pilotun fren pedalı üzerine 
uyguladığı kuvvete göre fren sistemi içindeki basıncı kontrol 
eder, böyle bir hizmetin yapılabilmesi için kaynamayı önleyici 
(
anti skid) veya otomatik fren düzeneklerinin sistemde 
bulunması gerekir.
 
 
 
1.18 AKIŞ KONTROL 
 
Bu paragrafta sözü edilen aksamlar, bir hidrolik sistemle 
çalıştırılan muhtelif hizmet birimlerine giden hidrolik sıvısının 
kontrolünde kullanılır.
 
 
a) Geri Dönü
şsüz Vanalar.
 
Bu vanalar hidrolik sıvısının kontrolünde en yaygın kullanılan araçlardır ki 
bir yöne doğru sıvının tam akışına imkan verir. Ancak ters yönde akışına izin vermez. Şekil 1.19 da 
bilyalı tip basit bir geri dönüşsüz vana örneği 
verilmiştir. Geri
 
dönüşsüz bir vana bağımsız olarak 
kullanıldığı zaman vananın sisteme bağlantısı 
sırasında bir yanlışlığa sebep olunmaması için sıvı 
akış yönü, vananın dış yüzeyi üzerinde kalıp 
dökümü bir ok işareti ile gösterilir. Bu vana aynı 
zamanda tek yönlü çek valf 
veya geri 
döndürülemeyen olarak da bilinir.
 
 
Şekil: 1.19 Basit Geri Dönüşsüz Vana
 
 
b) Sınırlayıcı Veya Büzücü Vanalar. 
Sınırlayıcı bir vana yapı itibariyle geri dönüşsüz vanaya benzer 
olabilir. Ancak, sınırlayıcı vana bir yöne sınırlı miktarda sıvı akışın
a müsaade ederken diğer istikamete 
tam akış sağlanır. Sınırlı akışa izin verilen yöndeki sıvı miktarı sabit bir değere sahiptir. Bu durum şekil 
1.20 de gösterilmiştir. Sınırlayıcı vana, hareket elemanının sadece bir yöndeki çalışma süratini 
sınırlandırmak 
amacıyla bir çok noktalarda 
kullanılır. Vana muhtemelen kanatçıkların geri 
alınmasını veya iniş takımının çıkarılışını 
yavaşlatmak gibi işlerde kullanılabilir.
 
 
Şekil: 1.20 Sınırlayıcı Vana
 
 
c) Seçiciler/Yönlendiriciler :
 
 
Bir seçici/yönlendiricinin amacı 
hidrolik sıvısını 
hareket elemanının hangi tarafına 
gönderileceğine karar vermek ve hareket 
elemanının diğer tarafından  sıkıştırılarak dışarı 
çıkarılan sıvıya da dönüş yolu sağlamaktır.
 
 
d) Elektrik ile Çalıştırılan Seçiciler/Yönlendiriciler: 
Bir seçici/y
önlendirici vananın uçuş ekibi 
bölümünden daha uzak bir yere yerleştirilmesi uygun olabilir. Bir çok mekanik işlemden kurtulmak için 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
seçiciler/yönlendiriciler elektrikle çalıştırılır. Bu ya motor ile ya da selenoid kontrollü yönlendiricilerle 
yapılır.
 
 
Şe
kil: 1.21 Bir Mekik Vana
 
 
e) Mekanik Vana : 
 
Bunlar sıkılıkla 
iniş ve fren sistemlerinin normal 
sistem kadar yedek sistemle de 
çalıştırılabilmelerine imkan sağlamak 
amacıyla kullanılır. Normal çalışma 
durumunda, normal sistemden sıvı 
akışına müsaade edilir
ken yedek 
besleme yolu kapatılır. Normal 
sistemin basıncı düştüğü ve yedek 
sistem devreye sokulduğunda basınç 
farklılığından dolayı mekik vana normal besleme girişini kapatmak suretiyle karşı tarafa doğru hareket 
eder ve frenlerin çalışmasına olanak sağlar
. Tipik bir  mekik vana şekil: 1.21 de gösterilmiştir.
 
 
f) Sıralı İşlem Vanası :
 
Sıralı işlem vanaları genellikle bir iniş sistemi devresine yerleştirilerek iniş takımı 
kapılarını ve hareket elemanlarının düzgün çalışmaları güvenceye alınır (şekil: 1.22).
 
 
Şekil: 1.22 Bir Sıralı 
İşlem Vanası
 
 
g) Düzenleyiciler : 
Bir düzenleyici fren 
sistemi içerisinde 
kayma önleyici (anti
-
skid) sistemi ile 
birlikte kullanılır. 
Düzenleyici, fren 
başlangıcında hid
-
rolik sıvının tam 
kapasite akışına ve 
sıvının sonrasında 
ise 
kısıtlı miktarlarda 
akışa müsaade eder. 
 
h) Akış Kontrol 
Vanaları :
  
Bir akış 
kontrol vanası, 
hidrolik sistem 
üzerine 
yerleştirilerek belli bir 
aksama hidrolik sıvısının kesintisiz akışını idame ettirir. Bu vana genellikle devamlı olarak sabit bir 
süratle 
çalışması gereken hidrolik motorun üst tarafında bulunur.
 
 
i)
 
Acil Durum Tıpaları : 
Modern jet uçakları sadece iniş takımlarının açılıp geri alınmasında değil, 
kontrol sistemleri uyarıcıları, tepki çeviriciler, kanatçıklar, frenler ve daha bir çok yardımcı el
emanlar için 
hidrolik sisteme dayanırlar. İşte bu sebepten ötürü uçakların çoğu bir taneden daha çok bağımsız sistem 
kullanırlar ve bu sistemlerde eğer borularda ciddi bir kaçak meydana gelecek olursa, akışı durduracak 
veya sistemi emniyete alacak tedbirle
r öngörülmüştür. 
 
 
Yaygın olarak kullanımda olan basınç veya akış miktarına ayarlı kesicilerden birisinin çalışma şekli 
şöyledir: emniyet tıpasının yüzeyine etki eden basınç miktarında yeterli düşüş oluştuğunda tıpa, akışı 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
kapatır. İkincisi ise basınç düşm
esi prensibiyle çalışamaz ancak hidrolik borusundan belirli bir miktarda 
sıvının geçmesi üzerine akışı keser.
 
 
Sistemin normal çalışması bu emniyet tıpası ile korunur ki bu pistonun tamamen aşağıya düşmesine ve 
akış hattını kapamasına yol açacak miktarda a
kışa gerek duymaz. Bununla beraber, sistemde bir sızıntı 
olması durumunda yeteri kadar sıvının akışıyla birlikte piston hareket ederek akış hattını kapatacaktır. 
Tekerlek frenlerinin korunması istinasız bir şekilde bu sistemle yapılır.
 
 
 
 
Şekil: 1.23 Muht
eviyat Göstergeleri
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1.19 GÖSTERGE CİHAZLARI
 
 
Sistemin durumunu ve çalıştırabilirliğinin pilot mahalinden veya uçuş kabininden izlene bilmesine 
gereksinim vardır. Hafif uçaklar elektrikli motora ilaveten iniş bakımı ve kanatçıkların durumlarını 
göstermek ü
zere bir çeşit uyarı lambası sistemini kullanırlar. Büyük uçaklar ise sistemin içeriğini, basınç 
ve sıcaklığını göstererek ve genellikle olağanüstü çalışma şartlarına uyacak sistemlere sahip olacaktır. 
 
 
Hidrolik Sistemi;
 
1.
 
Hidrolik depo muhteviyatı,
 
2.
 
Hidroli
k sıvı seviyesi düşüş hararet yüksek ikazı,
 
3.
 
Yangın duvarı kapatma vanası,
 
4.
 
Motorlu pompa kapatma,
 
5.
 
Hava türbin pompası,
 
6.
 
Motor pompa kutusu boşaltma ikazı,
 
7.
 
Elektrikli yedek pompalar, 
 
8.
 
Ham Hava Türbini,
 
9.
 
Güç Aktarma Birimi,
 
10.
 
Düşük Basınç Fren Akümülatörü,
 
11.
 
Sistem
 
Basıncı.
 
 
 
 
Şekil: 1.24 Modern Basınç Göstergeleri
 
 
Yukarıdaki şema, Airbus uçaklarında hidrolik sistemin özelliklerini ve durumunu takip etmek içim 
kullanılan elektronik göstergeye aittir.Üç ayrı sistem ilgili vanalarının durumları, miktarı, pompanın ko
num 
ve basınçları aynı anda görülebilmektedir. “yeşil” sisteme ait akümülatör düşük basıca işaret eder.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.25 Basınç Aktarım
 
Düzeneği
 
 
a)
 
Miktar göstergesi:
 
Depoya bir izleme penceresi yerleştirilir ve bunun yardımıyla sıvı seviyesinin 
kontrolü yapı
lır. Depo aynı zamanda şamadıra tipi gösterge ile de donatılmıştır ki bu elektrikli olarak 
mürettebat odasındaki göstergeler üzerinde gösterir.                      
 
 
b)
 
Basınç aktarımı: 
Basınç aktarıcısı öyle bir düzenektir ki sıvı basıncının doğrudan okuma 
göstergesine geçmesine veya elektrikli olarak basınç değerini hidrolik durum  tablosunda 
gösterebilen bir sisteme geçişine imkan sağlar. 
 
c)
 
Basınç göstergeleri:
 
Elektrikle çalışan basınç göstergeleri hidrolik durum tablosuna 
yerleştirilmişlerdir. Ana ve yede
k sistemlerin basınç değerlerini kaydeder. Doğrudan okuma 
göstergeleri akümülatör ve hidrolik deposu üzerine yerleştirilmiştir. Böylece hizmetin rahat işlemesi 
sağlanmış olur. 
 
d)
 
Basınç anahtarları:
 
Bunlar sıklıkla ışıklı ikaz lambalarının yakılmasında kulla
nılır ve sıvı basıncının 
düştüğünü veya depodaki hava basıncının azaldığını ifade eder.
 
e)
 
Akış göstergesi:
 
Bir akış göstergesi diğer bir deyişe akış metre, genellikle kesintisiz akış 
pompasının çıkışına yerleştirilir ki görevi pompada bir arıza olması durumu
nda haber vermektir.
 
f)
 
Hararet göstergesi:
 
Hidrolik sıvısının aşırı ısındığını haber verir ve ısı algılayıcıların normal olarak 
hidrolik deposu içine yerleştirilir. Yedek pompaların çalıştırılmasında kullanılacak elektrikli motorların 
aşırı ısınmalarını habe
r verir. Algılayıcılar ise motor bloğu içerisine yerleştirilir.
 
 
1.20 HİZMET AMAÇLI AKSAMLAR
 
Hizmetin yerine getirilebilmesi amacıyla hidrolik sisteme dahil edilen muhtelif aksamlar mevcuttur. Bu 
aksamlar normal olarak hidrolik cihazların bulunduğu istasyo
n da (bölüm) yer alırlar.
 
 
a)
 
Otomatik açma
–
kapama ve yer hizmetleri bağlantıları:
 
Sistemin kullanımı esnasında sık sık açılıp 
kapatılması gereken yerlere, kendi kendine hareket geçen açma
–
kapama düzeneği yerleştirilir. Bu 
düzenek herhangi bir sıvı kaybına ve
ya sızıntıya yol açmadan sistemi açar veya kapatır.
 
b)
 
Basınç salma vanaları veya yüksüzlük kontrolleri:
 
Bunlar hizmetin yerine getirilebilmesi için 
sistemden basınç salınmasına yarayan düzeneklerdir. Bu vanalar, el ile çalıştırılır ve depo seviyesini 
veya dü
şüş, değişmiş olan basıncın ayarlanmasından önce sistemin kontrolü için kullanılırlar.
 
c)
 
Boşaltma muslukları (vanaları): 
Boşaltma  muslukları genellikle el ile çalıştırılan basit küresel 
vanalar olup hidrolik cihazlar istasyonunda sistemin en alt noktasına y
erleştirilmiş olarak bulunur ki 
boşaltım işi tam olarak yapılabilsin.
 
d)
 
Kapatma vanaları:
 
Bunlar motor giriş duvarına yangından koruma zarfına yerleştirilmiştir ve motorda 
yangın oluşması durumunda motora yakıt akışını kesmek veya parça değiştirme durumunda 
motorla 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
çalışan pompaların durdurulmasını sağlar. Bunlar genellikle küresel tip musluklar olup açıldıkları 
zaman engelsiz bir akışa imkan verirler.
 
e)
 
Sıvı örneği alma yeri:
 
Örnek alma yeri, analiz (inceleme) amaçlı sıvı alınmasına imkan verecek 
şekilde siste
min emmem ve basınçlı borularının uygun bir yerinde bulunur.
 
 
1.21 MOTORLU UÇUŞ KONTROLLERİ
 
Alt sistemler:
 
Uçuş kontrolleri için kullanılan bir alt sistem genellikle basınçlı sıvının her an için hazır 
bulunduğunu güvence altına alan bir ana vana veya basın
ç muhafaza vanası tarafından beslenir. Bu alt 
sistem aynı zamanda bir ayırıcı akümülatöre de sahip olabilir. Modern uçakların çoğu uçuş kontrolleri için 
kullanıma hazır yedek hidrolik sistemler bulundururlar. Asli uçuş kontrol unsurlarına eş zamanlı güç 
sa
ğlayacak bağımsız hidrolik sistemler mevcuttur.
 
Tam donanımlı sistemler şekil: 1.26 ve 1.27 de gösterilmiştir. Sistemin belli başlı unsurlar, yerleri ve 
amaçları ile birlikte temsili olarak gösterilmiştir.
 
 
1.22
 
YÜKSEK BASINÇLI HAVALI SİSTEMLER
 
Modern nakliye u
çaklarının iniş takımı gibi büyük aksamları hidrolik güç ile daha etkili bir şekilde açılıp 
kapatıldığı için bunlarda genellikle yüksek basınçlı havalı sistemler kullanılmaz. Bununla beraber bu 
sistemler, F
-
27 gibi uçaklarda hala kullanılmaktadır. Sıkıştır
ılmış hava diğer sistemlere nazaran 
aşağıdaki konularda üstünlüğe sahiptir :
 
 
1.
 
Hava, dünyanın her yerinde mevcuttur ve ücretsizdir.
 
2.
 
Hava, hidrolik sıvısından daha hafiftir.
 
3.
 
Yanma tehlikesi yoktur.
 
4.
 
Isı değişimine bağlı olarak akış süratinde değişiklik söz ko
nusu değildir.
 
5.
 
Geri dönüş borularına ihtiyaç olmadığı için sistemin kendisi de daha hafiftir.
 
 
 
Havanın en zayıf tarafı sıkıştırılabilir olmasıdır. 
 
Şema, F
-
27 de kullanılan kapalı merkezi sistem yüksek basınç sistemini göstermektedir. Dört kademeli 
kompre
sör (sıkıştırma) turbo
-
prop motorların dişli kutusundan alınan güç ile çalıştırılmaktadır. Emniyet 
sübabı sistem basıncının 3300 psi seviyesinde  tutulmasını sağlamaktadır.
 
Bir mekik vana sisteminin haricen beslenmesine olanak sağlar. Sistem içerisinde suy
un donmasını 
önleyecek iki düzenek mevcuttur.
 
 
1.
 
Nem ayıracı, hava içerisindeki suyun % 98 ini ayırır.
 
2.
 
Kurutucu, hava içindeki nemi alıcı asit silisit veya alüminyum esteri gibi maddeler kullanarak hava 
içerisinde geri kalan nemin kurutulmasını sağlar.
 
 
Hava
nın sisteme girişinden önce 10 mikronluk bir filitreden geçirilmesi temizliğini temin eder. 
Gerektiğinde kullanım için hazır bulundurulan hp hava için üç adet hava kabı (depo veya akümülatör) 
sisteme dahil edilmiştir. Ana sistem için 750 inç/küp, frenler i
çin 180 inç/küp hava sistem içinde bulunur. 
Uçağın aksamlarının çoğu 1000 psi civarında basınç ile çalışır. Dolayısıyla hava, iniş takımında, yolcu 
kapılarında, burun tekerleği dümeninde ve pervane frenlerinde kullanıma verilmeden önce bir basınç 
ayarlama 
vanasından geçirilir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.26
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.27
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.28 F27 de Kullanılan Yüksek Basınçlı Hava Sistemi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
HİDROLİK KONUSUYLA İLGİLİ DEĞERLENDİRME SORULARI
 
 
1.
 
İki farklı hareket elemanına 100N lik bir güç uygulanmıştır, bunlardan birisinin
 
alanı 0.02m
2
 
ve 
diğerininki ise 0.04m
2
 
olduğuna göre: 
 
a)
 
Küçük olandan çıkacak basınç 2000Pa ve büyük olandan çıkacak basınç 4000Pa dır.
 
b)
 
Küçük olandan çıkacak basınç 5000Pa ve büyük olandan çıkacak basınç 2500Pa dır.
 
c)
 
Her iki eleman aynı süratle hareket eder
.
 
d)
 
Her ikisinde de aynı yük vardır.
 
 
2.
 
Akümülatör göstergesinde gazın önceden yüklenmiş basıncı 1000 atmosfer olarak görülmektedir. 
Sistemin basıncı daha sonra 1500 atmosfere yükseltildiğinde akümülatör göstergesinde okunacak 
değer :
 
a)
 
500 bar
 
b)
 
1000 bar
 
c)
 
1500 bar
 
d)
 
2500 bar
 
 
3.
 
Bir hidrolik sistemin basınç göstergesi aşağıda belirtilen hangi tür basıncı gösterir?
 
a)
 
Akümülatör içindeki havanın basıncını
 
b)
 
Sistemdeki havanın ve hidrolik sıvısının
 
c)
 
Sistem içindeki nispi basıncı
 
d)
 
Sistem içindeki Hidrolik sıvısının
 
 
4.
 
Bir mekik van
a :
 
a)
 
NRV leri değiştirmek için kullanılır.
 
b)
 
İki besleme kaynağının iki cihazını çalıştırmasında kullanılır.
 
c)
 
Bir besleme kaynağının iki cihazı çalıştırmasında kullanılır.
 
d)
 
Geri dönüşsüz vana olarak görev yapar.
 
 
5.
 
Def. Stan 91 / 48......... dır ve............ es
aslıdır.
 
a)
 
Kırmızı, madeni
 
b)
 
 
Kırmızı, sentetik
 
c)
 
Yeşil,  madeni
 
d)
 
Mor, sentetik
 
 
6.
 
Sınırlayıcı/dondurucu bir vana :
 
a)
 
Sistem basıncının kaybı halinde mevcut hizmetlerden birçoğunun durdurulmasında kullanılır.
 
b)
 
Hizmetlerin hareket durumunu kontrol etmede kullanılır.
 
c)
 
Si
tem içerisinde basınç artış oranını kontrol etmede kullanılır.
 
d)
 
Hareket elemanın hareket mesafesini kontrol etmede kullanılır.
 
 
7.
 
Bir hidrolik kilit ile birlikte .......... vardır.
 
a)
 
Akış (ancak hareket elemanı hareketsizdir).
 
b)
 
Akış yoktur (ancak hareket elemanı
 
yer çekimi etkisiyle hareketine devam eder).
 
c)
 
Akış yoktur (hareket elemanı sabittir).
 
d)
 
Kesintisiz akış.
 
 
8.
 
Hidrolik sıvısının yanlış bir madde ile değiştirilmesi aşağıdakilerden hangisine sebep olabilir?
 
a)
 
Sıvıda yüksek iletişim sıcaklığı
 
b)
 
Sızıntılar sebebiyle s
istemin arızalanmasına ve filtrelerin tıkanmasına ve muhtemelen 
paslanmaya
 
c)
 
Conta hasarlanmasına ve hareket elemanı paslanmasına
 
d)
 
Çalışmanın normal devam etmesine
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
25
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
9.
 
Akümülatör şamandra pistonu :
 
a)
 
Kuvvet uygulandığında sıvıyı yukarıya doğru iter.
 
b)
 
Kuvvet uygulan
dığında sıvıyı aşağıya doğru iter.
 
c)
 
Gaz ve sıvı arasında bir yalıtım oluşturur.
 
d)
 
Hidrolik kilitlenme oluşumunun önüne geçer.
 
 
10.
 
Bir tahliye vanası :
 
a)
 
Sistem basıncını aşağı düşürür.
 
b)
 
Öncelikli devreler için basıncı muhafaza eder.
 
c)
 
Sistemi belirlenen basınç seviye
sine getirir.
 
d)
 
Aşırı sıvı hararetinden kaynaklanan aşırı basınç oluşmasını önler.
 
 
11.Hidrolik deposunun asıl görevi :
 
a)
 
Sızıntıları ve genleşmeyi telafi etmektir.
 
b)
 
Yedek sıvının depolanacağı bir yer sağlamak
 
c)
 
Sistem muhteviyatını göstermek
 
d)
 
Hareket elemanı ile 
akümülatör arasındaki sıvıyı muhafaza etmektir.
 
 
12.Hidrolik sistem içindeki hava ile siz :
 
a)
 
Sistemin normal çalışması onu atacağından sizin bir şey yapmanız gerekemez.
 
b)
 
Sistemdeki havayı boşaltırsınız.
 
c)
 
Akümülatörün otomatik olarak kendisini ayarlamasına izi
n verirsiniz.
 
d)
 
Onun daha hızlı çalışmasını ümit edersiniz.
 
 
13.
 
Bir hidrolik sistem içerisindeki basınç filtresi :
 
a)
 
Depoya dönen sıvının süzülmesini yapar.
 
b)
 
Pompanın çıkış ucunda bir yere yarleştirir.
 
c)
 
Üst seviyede akışa ihtiyaç duyulduğunda by
-
pass edebilir.
 
d)
 
Depo
dan çıkan sıvının temizlenmesini sağlar.
 
 
14.
 
Paskal kanununun ifadesi :
 
a)
 
Basınç yük ile ters orantılıdır.
 
b)
 
Sıvı sıkıştırılabilir.
 
c)
 
Akümülatörün doldurulması için oksijen kullanılabilir.
 
d)
 
Uygulanan güç her yönde eşit oranda etki eder.
 
 
15.
 
Sabit basınç hidrolik pompas
ının yönetimi :
 
a)
 
Bir otomatik kesici, kapatıcı ile
 
b)
 
Motor RPM’i ile
 
c)
 
Bir kontrol pistonu ile
 
d)
 
Sıvı sıcaklığını algılayabilen metal bir parça ile
 
 
16.
 
Yüksek basınç hidrolik pompası :
 
a)
 
Müspet bir sıvı ikmali gerektirir.
 
b)
 
Müspet bir sıvı ikmali gerektirmez.
 
c)
 
Çıkış bası
ncı merkezkaç kuvveti tarafından yönetilir.
 
d)
 
Bir soğutucu  sıvı akışına gerek duymaz.
 
 
17.
 
Blok boşaltma filitreleri :
 
a)
 
Sistemden depoya ulaşan pisliklerin, molozların tutulması için takılır.
 
b)
 
Hidrolik pompa yağlama sıvısını atmosfere boşaltma amacıyla tasarlanmı
şlardır.
 
c)
 
Pompa Yağlama sıvısının pompanın durumunun izlenmesine imkan vermesi amaçlanır.
 
d)
 
Depo çıkışına yerleştirilir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
26
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
18.
 
Bir akümülatörün amacı/görevi? 
 
a)
 
İhtiyaç fazlası basıncı boşaltmaktır.
 
b)
 
Hidrolik sıvısını basınç altında tutmaktır.
 
c)
 
Listik şişirme macıyla 
basınç altında gaz depolamaktır.
 
d)
 
Sistem içinde bulunan havayı çıkarmak, tahliye etmektir.
 
 
19.
 
Tek yönlü (geri dönüşsüz) vana “ çek valf  “ ile :
 
a)
 
Giriş basıncının çıkış basıncından daha fazla olması durumunda akışı keser.
 
b)
 
Isıl sistemle çalışan vananın el pompa
sının yükünü yenmesi durumunda akışı keser.
 
c)
 
Giriş basıncı çıkış basıncından daha az olduğu zaman akış başlar.
 
d) Giriş basıncı çıkış basıncından daha az olduğu zaman akış kesilir.
 
 
20.
 
Bir sınırlayıcı vana fiziki olarak aşağıdaki yere yerleştirilir :
 
a)
 
U/C üst b
orusuna ve kanatçık üst borusuna
 
b)
 
U/C alt borusuna ve kanatçık üst borusuna
 
c)
 
 
U/C alt borusuna ve kanatçık alt borusuna
 
d)
 
Geri hareket U/C sinin besleme borusuna
 
 
21.
 
Kapama vanasının arızası durumunda :
 
a)
 
Onun çıkış istikametine tam akışlı (engelsiz) bir tahliye va
nası yerleştirilir.
 
b)
 
Onun girişine tam akışlı (engelsiz) bir tahliye vanası yerleştirilir.
 
c)
 
Tam akışlı (engelsiz) bir tahliye vanası yerleştirilir.
 
d)
 
Nokta Basınç kontrolü pompanın devrinin ayarlanması ile yapılacaktır. 
 
 
22.
 
Piston alanı 0.02m
2
 
olan bir hareket e
lemanına 3000 Pa lık bir hidrolik güç tatbik ediliyor, aynı 
hidrolik güç piston alanı 0.04m
2
 
olan diğer bir hareket elemanına uygulandığında :
 
a)
 
Her ikisi de aynı kuvvete sahip olur.
 
b)
 
Her iki hareket elemanı da aynı süratle hareket edecektir.
 
c)
 
Küçük hareket el
emanı 600N lik bir güç ortaya koyarken büyük olanı 120N lik bir güç ortaya 
koyar.
 
d)
 
Küçük hareket elemanı 60N lik bir güç ortaya koyarken büyük olanı da 120N lik bir güç ortaya 
koyar.
 
 
23.
 
Bir akümülatör içerisindeki ayırıcı :
 
a)
 
Sıvı içerisindeki gazı ayırır.
 
b)
 
İhti
yaç duyulan akümülatörün boyutunu küçültür.
 
c)
 
Sıvı içerisindeki çözülmüş gazın ayrımını yapar.
 
d)
 
Depodaki sıvının seviyesini idame ettirir.
 
 
24.
 
Çalışmakta olan bir hidrolik hareket elemanı içindeki sıvının basıncı :
 
a)
 
Tatbik edilen kuvvet hareket elemanı dolayısıyl
a kol yakınında ekçe büyüktür.
 
b)
 
Tatbik edilen kuvvet hareket elemanı dolayısıyla kolun karşı tarafında en büyüktür.
 
c)
 
Başlangıçta yüksek iken hareket elemanı yolunu tamamlamadıysa düşer.
 
d)
 
Bütün noktalarda aynıdır.
 
 
25.
 
Hidrolik deposunun muhteviyatı kontrol edilmi
ştir. Depo tam dolu konumdadır. Sistem 
basınçlandırıldığında depo seviyesi :
 
a)
 
Tam dolu “ full “ işaretinden aşağı düşer.
 
b)
 
“ Full accs charged “  işareti seviyesine düşer.
 
c)
 
Aynı seviyede kalır.
 
d)
 
“ Full “ tam dolu seviye
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
27
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
26.
 
Basınç muhafaza vanası veya öncellikli
 
vana :
 
a)
 
Motorlar kapalı durumdayken yerdeki hizmetlerin yapılmasına imkan verir.
 
b)
 
 
Mevcut basıncın temel ihtiyaç duyulan hizmet noktalarına yönlendirilmesinde kullanılır.
 
c)
 
Sistem basıncında daha az basınç gerektiren birimlere giden basıncı kontrol etmede kul
lanılır.
 
d)
 
Sistem içindeki basıncın arttırılmasında kullanılır.
 
 
27.
 
Bir hidrolik kilitlenme :
 
a)
 
Isıl dönüş vanası çalışmaya başaldığında,
 
b)
 
Hidrolik sıvısı sistemi by
-
pass ederek depoya döndüğü zaman,
 
c)
 
Akış durup hareket elemanı hareket edemez hale gelince,
 
d)
 
Hidrolik
 
sıvısı ve hava silindire girip sadece hidrolik sıvısının by
-
pass yaparak depoya dönüşüne 
müsaade edilen durumlarda meydana gelir.
 
 
28.
 
Kapalı bir sistemde basıncın hissedilişi :
 
a)
 
Silindirin diğer kısımlarından çok  silindirin başında
 
b)
 
Piston başından daha çok s
ilindirin sonunda
 
c)
 
Pistonun durağan haline nazaran hareket halinde olduğu zamanda
 
d)
 
Piston ve silindir başı arasında her iki uçta  da aynıdır.
 
 
29.
 
Geri dönüşsüz bir vana :
 
a)
 
Eğer bir by
-
pass ayırıcısı ile birlikte yeri ayrılmışsa
 
b)
 
Giriş basıncı çıkış basıncından da
ha fazla olursa kapanır
 
c)
 
Giriş basıncı çıkış basıncına eşit olursa kapanır
 
d)
 
Giriş basıncı olursa kapanır.
 
 
30.
 
Akümülatörde düşük gaz basıncı :
 
a)
 
Hareket elemanının ani hareketine
 
b)
 
Sistem üzerinde hiçbir etkisi olmaz
 
c)
 
Sistem çalışırken basınçta ani değişiklikler
 
d)
 
Sis
temin düzgün ve hızlı çalışmasına sebep olur.
 
 
31.
 
Sistemde çekiçleme (vurma) :
 
a)
 
Normal bir olaydır ve sistemin etkinliğine hiçbir tesiri olmaz.
 
b)
 
Boru çapında oluşan değişmelerden kaynaklanır.
 
c)
 
Daha ileri seviyede bir seçim yapılmasını gerektiğinin göstergesidir.
 
d)
 
Sisteme zararlı bir durumdur.
 
 
32.
 
Hidrolik sıvılarının nitelikleri (madeni, nebati veya organik bileşik esaslı)  şunlardır:
 
a)
 
Tat veya kokuları ile daima tanınabilirler, ayırt edilebilirler.
 
b)
 
Genellikle rengi ile ayırt edilebilirler.
 
c)
 
Eğer onlar aynı üreticinin 
malı halinde iseler , renkleri ile ayırt edilebilirler.
 
d)
 
Genellikle renkleri yardımıyla ayırt edile bilemezler.
 
 
33.
 
Bir ACDV şu olacaktır :
 
a)
 
Bir hizmet seçimi yapıldığında, rölanti çalışma olanağı sağlar.
 
b)
 
Akümülatörün ömrünü uzatır.
 
c)
 
Akümülatör tam şarj olduğu z
aman rölanti çalışma imkanı sağlar.
 
d)
 
Pompanın daimi olarak yük altında olduğunu güvenceye alır.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
28
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
34.
 
Acil kullanım tüplerinin kullanım amacı :
 
a)
 
Depoda eksilen sıvı seviyesini telafi eder.
 
b)
 
Acil bir durumda akümülatörlerin yüklenmesini/doldurulmasını sağlar. 
 
c)
 
Ana sistemde sıvı basıncının düşmesi durumunda acilen kullanılacak güç kaynağıdır.
 
d)
 
İniş takımını yükseltmede kullanılacak  yedek bir güç kaynağıdır.
 
 
 
35.
 
Sistem basınçlandırıldığı zaman hidrolik deposundaki sıvının seviyesi :
 
a)
 
Düşer
 
b)
 
Yükselir
 
c)
 
Sadece sistemler 
çalışır vaziyette muhafaza eder.
 
d)
 
Aynı seviyede kalır, seviyesini muhafaza eder.
 
 
36.
 
Bir hidrolik deposunun amacı :
 
a)
 
Isı değişimlerini telafi eder.
 
b)
 
hafif sızıntıları, genişlemeleri ve hareket elemanı kayıplarını telafi eder.
 
c)
 
Sıvı eksilmelerini telafi eder.
 
d)
 
Pomp
a kaçaklarını en aza indirmektir.
 
 
37.
 
Hidrolik sistemin basıncı boşaltıldığında :
 
a)
 
Deponun hava basıncı artacaktır.
 
b)
 
Depo sistemin diğer bölümlerinden daha aşağıda ise depodaki sıvının seviyesi yükselecektir.
 
c)
 
Depo sistemin en üst tarafında ise depodaki sıvı sev
iyesi düşecektir.
 
d)
 
Depodaki sıvı dışarıya taşıp dökülecektir.
 
 
38.
 
Kapalı bir sistemdeki hidrolik basınç :
 
a)
 
Büyük çaplı borularda daha fazladır.
 
b)
 
Küçük çaplı borularda daha fazladır.
 
c)
 
Boru çapına bağlı olarak değişmez.
 
d)
 
Sistemin ihtiyaçlarına göre değişir.
 
 
39.
 
Hidroli
k sistemin içerisinde kullanılan hareketli veya kayan contalar için kullanılan malzemeler  :
 
a)
 
Nebati yağlı sentetik lastik
 
b)
 
Yapay yağlı tabii lastik
 
c)
 
Madeni yağlı tabii lastik
 
d)
 
Kimyasal olarak yapılmış yağlar ve asit alkol bileşimi lastiktir.
 
 
40.
 
Conta malzemesi 
ve sıvı kaynağı :
 
a)
 
Daima aynı olacaktır.
 
b)
 
Aynı olmayıp
-
 
serbestçe karıştırılmıştır.
 
c)
 
Bazen değişebilirler.
 
d)
 
Kullanım için var olanların içerisinden sıradan seçilirler.
 
 
41.
 
Sistemde bulunan bir yer değişimli pompa aşağıda belirtilen durumda devreye girer :
 
a)
 
En alt 
seviyedeki bir hareketle 
 
b)
 
Sıvının yapışkanlık durumuna bağlı olarak arzu edilen en üst konumda
 
c)
 
En üst seviyedeki bir hareketle
 
d)
 
Orta bir hareketle
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
29
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
42.
 
Bir deponun (hidrolik) amacı :
 
a)
 
Verici cihazlara yataklık yapmak
 
b)
 
İçerisinde bulunanların kontrolüne imkan
 
sağlamak
 
c)
 
Sıvının yer değiştirmesine, küçük sızıntılara, ısı genleşmesine ve içerisindeki sıvının 
izlenmesine imkan sağlamak
 
d)
 
Ana sistemin pompalarına yataklık ve böylece yedekleme pompalarına olan ihtiyacın önüne 
geçmek
 
 
 
43.
 
Bir el pompası kullanacağı hidroli
ği :
 
a)
 
Depo borusundan
 
b)
 
Normal seviyesinin üstünde
 
c)
 
Sifonlamayı önlemek üzere bir “ U “ BORUSUNDAN
 
d)
 
Deponun tabanından alır.
 
 
44.Bir ana sistem hidrolik pompası :
 
a)
 
Eğer çalıştırılmadan önce sistemi doldurulmuş ise pozitif bir sıvı akışına ihtiyaç duymaz.
 
b)
 
Hava ya
pmasının önüne geçilmesi amacıyla daima pozitif bir akışa ihtiyaç duyar.
 
c)
 
Hava yapmaması için pozitif bir akışa ihtiyaç duymaz.
 
d)
 
Herhangi bir hasara yol açmadan kuru olarak çalıştırılabilir.
 
 
45.
 
Farklı çaplara sahip hareket elemanlarına eşit oranlı aynı basınç 
tatbik edildiğinde:
 
a)
 
Aynı gücü ortaya koyarlar.
 
b)
 
Faklı süratlerde hareket ederler.
 
c)
 
Aynı süratte hareket edeceklerdir.
 
d)
 
Farklı güçler ortaya koyacakladır.
 
 
46. Alanı 0.002m
2
 
olan bir pistona 1500N lik bir kuvvet tatbik edilmiş ve alanı 0.003m
2
  
olan bir piston
da 
meydana getirdiği güç  .................... (1) ................. N dir. Üretilen basınç ise ................ 2 ve eğer küçük
 
piston 0.025m hareket ettiğinde  yapılan iş ......... (3) dır.
 
a)
 
(1) 56.25J  (2) 750000Pa
 
(3) 750000N
 
b)
 
(1) 750000N
 
 
(2) 2250 P  (3
) 56.25J
 
c)
 
(1) 225N (2) 75000P (3) 562.5J 
 
d)
 
(12250N) (2) 750000Pa (3) 37.5J
 
 
47.
 
Aşağıdaki ifadeler hidrolik akümülatörlere ilgi verirler. Bir akümülatörün işlevi :
 
1.
 
Sıvı basınç altında tutmaktır.
 
2.
 
Basınç dalgalanmalarını azaltmak.
 
3.
 
Sıvının genleşmesine imkan sağlam
ak.
 
4.
 
Depo ihtiyacının yerini almak.
 
5.
 
İnişteki yükün bir kısmını kendi üzerine almak.
 
6.
 
Isı genleşmesine imkan sağlamak.
 
7.
 
Pompanın kapanma 
–
 
açılma aralığını azaltır.
 
8.
 
Pompanın kapalı olduğu bir durumda seçilecek herhangi bir hizmet için başlangıç basıncını 
sağla
mak.
 
9.
 
Pompada meydana gelebilecek bir arıza durumunda acil kullanım basıncını depolamak, 
olduğuna göre aşağıdakilerden hangisi durumu en iyi ifade eder :
 
a)
 
İfadelerin tamamı doğrudur.
 
b)
 
İfadelerin hiçbirisi doğru değildir.
 
c)
 
İfadelerden 1,2, 3, 4, 5, 8, 9 doğrudu
r.
 
d)
 
İfadelerden 1, 2, 3, 6, 7, 9 doğrudur.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.
GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
30
/30
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
48.
 
Hidrolik sıvıları için kullanılan contaların malzemeleri, DEF/STAN 91
–
48 ve SKYDROL 700 olup 
bunların nitelikleri sırasıyla :
 
a)
 
Tabii lastik ve neoprene (sentetik lastik) 
 
b)
 
Neopren ve tabii lastik
 
c)
 
Asit alkol (Butyl
)ve neopren
 
d)
 
 
Neopren ve butyl
 
 
49.
 
Hidrolik pompasında hava oluşmasını önlemek için hidrolik deposu :
 
a)
 
Basınçlandırılmış
 
b)
 
Takviyelendirilmiş
 
c)
 
Pompadan yukarıda, pompanın üst tarafında
 
d)
 
Yukarıdakilerin hepsi
 
 
50.
 
Bir el pompası genellikle :
 
a)
 
Yer hizmetleri maksadıyla
 
b)
 
Ac
il durumlarda iniş takımını açmak için
 
c)
 
Havada yağ amortisörlü dikmelerin basınçlandırılması amacıyla
 
d)
 
Kalkıştan sonra iniş takımını toplamak amacıyla sisteme yerleştirilir.
 
 
 
C E V A P L A R
 
 
1 B, 2 C, 3 D, 4 B, 5 A, 6 B, 7 C, 8 B, 9 C, 10 C,11 A, 12 B, 13 
B, 14 D, 15 C, 16 A, 17 C, 18 B, 19 D,
 
20 A, 21 A, 22 D, 23 A, 24 D, 25 A, 26 B, 27 C, 28 D, 29 D, 30 C, 31 D, 32 D, 33 C, 34 C, 35 A, 36 B,
 
37 B, 38 C, 39 D, 40 A, 41 C,42 C, 43 D, 44 B, 45 D, 46 D, 47 D, 48 D, 49 D, 50 A
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
021 01 05 İNİŞ SİSTEMİ
 
 
     
 
     
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
BÖLÜM 01 İNİŞ TAKIMI 
 
BÖLÜM 02 UÇAK TEKERLEKLERİ
 
 
 
 
BÖLÜM 03 UÇAK LASTİKLERİ
 
 
 
 
 
BÖLÜM 04 UÇAK FRENLERİ
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 1 
–
 
İNİŞ TAKIMI
 
 
 
1.1
 
GİRİŞ
 
1.2
 
İNİŞ TAKIMI TASARIMI
 
1.3
 
İNİŞ TAKIMI TİPLERİ. SABİT VEYA TOPLANABİLİR
 
1.4
 
SABİT İNİŞ TAKIMI
 
1.5
 
YAĞLI
-
HAVALI DİKMELERİN İMALATI/YAPIMI
 
1.6
 
YAĞLI
-
HAVALI DİKMELERİN İŞLEYİŞİ
 
1.7
 
GERİ TOPLANABİLİR/İÇERİ ALINABİLİR İNİŞ TAKIMI
 
1.8
 
GERİ TOPLANABİLİR İNİŞ TAKIMININ TASARIMI VE YAPIMI
 
1.9
 
TASARIM VE ÜRETİME TESİR EDEN ETKENLER
 
1.10
 
DİĞER ETKENLER
 
1.11
 
KANAT ALTI İ
NİŞ TAKIMLARI
 
1.12
 
GÖVDEYE BAĞLANTILI İNİŞ TAKIMI
 
1.13
 
İNİŞ TAKIMININ ÜSTLENDİĞİ/TAŞIDIĞI YÜKLER
 
1.14
 
BURUN ALTINA YERLEŞTİRİLMİŞ İNİŞ TAKIMI
 
1.15
 
360 DERECE MİHVERLİ DÖNÜŞ
 
1.16
 
KENDİNDEN MERKEZLENME
 
1.17
 
BURUN TEKERLEĞİ YÖNETİMİ
 
1.18
 
GÜÇ KAYNAKLI YÖNETİM/DÜZENLEME SİSTEMLERİ 
 
1.19
 
BURUN TEKERLE
Ğİ DÜMEN SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
 
1.20
 
BURUN TEKERLEĞİ ESNEMESİ
 
1.21
 
İNİŞ TAKIMI DÜZENİ/YAPISI
 
1.22
 
KİRLENMİŞ PİSTLERDE İNİŞ TAKIMININ KULLANIMI
 
1.23
 
HİDROLİKLİ GERİ TOPLAMA SİSTEMLERİ
 
1.24
 
SİSTEMİN (İNİŞ TAKIMI) TOPLANMASI, İÇERİ ALINIŞI
 
1.25
 
SİSTEMİN AÇILMASI
 
1.26
 
HAVALI BİR İNİŞ TAKIMI TOPLAM
A SİSTEMİ
 
1.27
 
ELEKTRİK GÜCÜ İLE ÇALIŞAN İNİŞ TAKIMI TOPLAMA SİSTEMİ
 
1.28
 
İNİŞ TAKIMI KONUM GÖSTERGESİ
 
1.29
 
İNİŞ TAKIMI EMNİYET ÖZELLİKLERİ
 
1.30
 
BURUN TEKERLEĞİ MERKEZLENMESİ
 
1.31
 
İNİŞ TAKIMI KUMANDA SEÇİCİ KİLİDİ
 
1.32
 
YER KİLİTLERİ
 
1.33
 
UYARI ARAÇLARI
 
1.34
 
ACİL/TEHLİKE HALİNDE İNİŞ TAKIMI AÇMA 
SİSTEMİ
 
1.35
 
HAVA/YER MEKANİKİ SİSTEMİ, DENGESİ
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
İNİŞ TAKIMI SİSTEMLERİ
 
 
1.1 Giriş
 
 
İniş Takımının İşlevleri :
 
a)
 
Yerde iken uçağa manevra yaptırılmasına imkan sağlamak,
 
b)
 
Uçak pervanelerinin ve kanatçıkların vb aksamlarının yere nazaran emniyetli bir yükseklikt
e 
bulunmalarını ve yükleme işinin kolaylıkla yapılmasını sağlamak, 
 
c)
 
İnişte meydana gelen kinetik enerjiyi mass etmek ve sürat azaltılmasını kontrol etmektir.
 
 
1.2
 
İNİŞ TAKIMI TASARIMI
 
Uçak havalandığı andan itibaren iniş takımının başka faydalı bir işlevi kalm
amış sadece ölü bir ağırlıktır. 
Onun yerine, yerde duran başka şeylerin kullanılması en ideal olanıdır ancak yukarıda (a) ve (b) de 
belirtilen amaçlar açısından böyle bir düşünce mümkün olabilecekken (c) maddesi için henüz tatminkar 
bir seçenek geliştirile
bilmiş değildir. Bu sebepten dolayı iniş takımı birimlerinin tasarımına, gerek onların 
ağırlıklarının azaltılması gerekse depolama alanlarının küçültülmesi için çok büyük harcamalarla oldukça 
geniş araştırmalar yapılmıştır.
 
 
1.3
 
İNİŞ TAKIMI TİPLERİ, SABİT VEYA
 
TOPLANABİLİR
 
Düşük süratli, hafif uçak ve sadeliğin, basitliğin esas kabul edildiği bazı büyük uçaklarda, sabit  (geri 
toplanamayan) bir iniş takımı genel kullanıma sahiptir, açık durumda bulunan iniş uçuş esnasında 
oluşacak takımının sürtünmeden dolayı s
ebep olacağı verim azalması sadelik/basitlik, bakım 
giderlerindeki azalma, ilk satın alma fiyatındaki düşüklük ile telafi edilmektedir. Yüksek verimli uçaklarda 
sürüklenme etkisi gittikçe artan bir önem arz etmektedir ve iniş takımı uçuş esnasında gövde ve
ya kanat 
içerisindeki yuvalarına alınmakta, ilave ve karmaşık bakım giderleri sebebiyle ödenmesi gereken bir 
bedel söz konusudur.
 
 
1.4
 
SABİT İNİŞ TAKIMI
 
Üç ana tip iniş takımı vardır. Bunlar çelik yaylı bacaklar ki darbeleri massederek lastik liflere sahiptirl
er ve 
bir diğer tip ise darbeleri massedecek yağlı
–
havalı dikmeye sahiptir. Bunlardan istisna olarak sıkıştırılmış 
lastik, yay ve sıvı yaylı dikmelere sahip olan uçaklar bulunmaktadır.  
 
 
Yaylı Çelik Bacaklar/Ayaklar:
 
Yaylı çelik ayaklar genellikle ana ini
ş takımı bölgelerinde kullanılır. Bu 
ayakta bir boru veya tavlanıp inceltilmiş çelik yay, üst ucu cıvatalarla uçağın gövdesine tespit edilmiş 
olup diğer ucu tekerlek ve frenin de ucuna bağlanmış olduğu bir aks içerisinde yer alır.
 
 
Lastik Lif:
 
Darbe emici 
(massedici) olarak lastik lif kullanıldığı zaman, ana iniş takımı genellikle silindir 
gibi bir şekilde olur. Tasarımı yerleştirimi inişte karşılaşılan kuvvetin metal takviyeli veya sade halkalar 
yardımıyla bir çok dönüş yaptıracak şekilde yönlendirilmesini
 
sağlar. 
 
 
Yağlı 
–
 
Havalı Dikmeler:
 
Bazı sabit tip ana dikmeler ve sabit burun dikmelerinin çoğunda yağlı
–
havalı 
darbe massedici dikmeler yerleştirilmiştir. Her bir dikmenin tasarımı önemli ölçüde farklılıklar gösterir, 
ancak çamurlukların yağlı
–
havalı dik
melere tespiti dikkate değer bir konudur. Çamurluklar iniş takımının 
sebep olacağı sürüklenmeyi en aza indirecek aerodinamik yakalıklardır. Onların kullanımında 
karşılaşılan bir problem alanı; çim pistlerden kalkışlarda veya inişlerde çamur toplamalarıdır.
 
Bu durum 
uçağa önemli miktarda ağırlık binmesine, dolayısıyla uçağın veriminin azalmasına yol açabilir. Sonuç 
olarak bundan korunmak için eğer herhangi bir çamur toplaması oluşmuş ise müteakip kalkıştan önce 
çamurlukların yerlerinden çıkarılıp temizlendik
ten sonra yerlerine takılması gerekir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
       
Şekil: 1.1 Yağlı 
–
 
Havalı Bir Dikme
 
 
1.5
 
YAĞLI
–
HAVALI DİKMELERİN 
İMALATI/YAPIMI 
 
Şekil: 1.1 basit bir yağlı
–
havalı dikmenin 
yapısı göstermektedir, bu duruma göre burun 
dikmesi içerisinde dümen mekanizmasıda 
bulun
maktadır. Dış silindir iki adet bağlantı 
kuşağı ile sağlam bir şekilde gövdeye tespit 
edilmiştir ve yataklar bir iç sislindir ve piston 
takımı, iç hacim alanı kısmen hidrolik sıvısı 
ile doldurulmuş ve dış silindirden içeriye 
basınçlandırılmış gaza hava vey
a nitrojen 
basılmıştır. İç silindir, dış silindirin içerisinde 
hem kendi ekseni etrafında serbestçe döner 
hem de aşağı yukarı hareket etme 
yeteneğindedir, ancak bu hareketler tork 
bağlantıları ile sınırlandırılmış ki bu da iç 
silindiri dümen kulaklarına ba
ğlar. Dümen 
kulaklarının kolları yaylı dikme içerisinden 
geçerek dümen pedallarına bağlanır ve 
dümen kulaklarına bir esneme amortisörü 
yerleştirilmiştir.
 
 
1.6
 
YAĞLI
–
HAVALI DİKMELERİN İŞLEYİŞİ
 
a)
 
Durağan şartlar altında uçağın ağırlığı 
dikme içerisindeki gaz basın
cı ile 
dengelenir ve iç silindir azami yük 
durumunda yaklaşık yarım boyluk bir 
sıkışma durumuna ulaşır.
 
b)
 
(İniş hali gibi) basınçlı bir durum altında 
dikme kısalır ve içindeki sıvı, piston ağzı 
ve ölçme çubuğu arasına sıkışmaya 
zorlanır. Bu tehdit iç silindi
rin yukarı doğru hareketini sınırlandırır.
 
c)
 
Silindirlerin iç hacimleri azaldıkça gazın basıncı yukarı doğru olan kuvveti dengeleyene kadar artar.
 
d)
 
Yukarı doğru olan kuvvet azaldıkça, gaz basıncı bir yay gibi hareket eder ve iç silindire ulaşır. Piston 
ağzınd
an sıvı geçişi tehditli olduğundan dolayı uzama sürati sınırlıdır.
 
e)
 
Meydan içerisinde yapılan yer hareketlerinde (park yeri, hangar, pist başı gidiş geliş gibi)  karşılaşılan 
iniş çıkışların sebep olduğu zıplamalar ve gaz basıncı ile yumuşatılır ve piston a
ğzından geçişine izin 
verilen az miktardaki sıvı akışı ile boşaltılır.
 
f)
 
Dümen pedallarının hareketi yer manevralarını kolaylaştırmak için burun tekerleğini döndürür. Yaylı 
dikmenin burun tekerleğinin sadece dikey hareketine yardım etme imkanı bulunmaktadır 
ve dümen 
kontrol sisteminden aktarılan darbelerin önüne geçer.
 
 
NOT :
 
Dikmeden gaz basıncı kaçağı olduğunun kanıtı dikmenin gerektiği kadar uzamaması, her bir ana 
iniş takımında eşit olmayan madeni kuşaklar oluşmasıdır. Burada sözü edilen madeni kuşak bant
laşma 
dikmenin sert dış kaplaması üzerinde oluşan çok ince bir malzemedir.
 
 
1.7
 
GERİ TOPLANABİLİR/İÇERİ ALINABİLİR İNİŞ TAKIMI
 
Uçakların verimliliğini veya görev etkinliğini arttırmak amacıyla modern nakliye “taşıma amaçlı“ uçakların 
çoğunluğu ve giderek artan
 
sayıda hafif uçak geri toplanabilir iniş takımı ile donatılmışlardır.
 
Geri toplama sistemi normal olarak hidrolik sistem ile çalıştırılır, ancak bunlar aynı amaçla havalı veya 
elektrikli güç ile de çalıştırılabilir. Bazı hallerde güç sadece sistemin geri 
toplanması için kullanılır, iniş 
takımının çıkarılması/açılması yer çekimi ve kayış cazibesi ile olur. Geri toplanabilir iniş takımları aynı 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
zamanda her bir eleman açılmış veya toplanmış durumunda emniyete alınabilmesi için mekanik kilit 
sistemi; her bir e
lemanın konumunu gösterecek ve güç kaynağında bir arıza olması durumunda hangi 
iniş takımının çıkarılabileceğini gösterecek cihazlar ile donatılmışlardır.
 
Bunlara ilave olarak, uçak yerde iken iniş takımının toplanmasını, iniş takımı açılmadan inişe 
geçilm
esinin önüne geçecek koruyucu sistemlerde mevcuttur. İniş takımı yuvaları, yatakları aerodinamik 
(havanın madde ve fiziki özellikleri)  sebebiyle kapı ile kapatılmışlardır.
 
 
 
 
Şekil 1.2 Kanata Monte Edilmiş Bir İniş
 
Takımı
 
 
1.8 GERİ TOPLANABİLİR İNİŞ TAKI
MLARININ TASARIMI VE YAPIMI
 
İniş takımlarının geometrik şekilleri ve uçak içindeki fiziki yerleri hiçbir standarda sahip değildir.
 
Tipi, büyüklüğü ve konumu tasarım safhasında kararlaştırılır. Şu ana kadar incelenenlerin yanı sıra daha 
pek çok etken de dik
kate alınmalıdır.
 
Uçakların çoğu “üçlü“ iniş takımı sistemi kullanır ki bu sistemde ana iniş takımının iki elemanı uçağın 
ağırlığının % 90 kadarına destek vererek ve iniş esnasında karşılaşılan darbeleri telafi etmek üzere C ve 
G noktalarının hemen arkasın
da yer alırlar.
 
Burun tekerleği ise uçağın düz bir seviyede olmasını sağlar ve çoğu hallerdede uçağın sevk edilmesinde 
dümen vazifesi görür. “Üç tekerlekli“ iniş takımının “kuyruk taşıyıcısı“ sistemine göre bir üstünlüğü vardır, 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
kuvvetli rüzgarda meydan iç
inde hareket etmesi halinde burnu üstüne dikilme veya takla atıp devrilme 
tehlikesi yoktur.
                                
 
 
1.9
 
TASARIM VE ÜRETİME TESİR EDEN ETKENLER 
 
Bununla ilgili pek çok konu bulunmakla beraber, başlıcaları aşağıda listelenmiştir :
 
 
a)
 
Uçağı
n büyüklüğü,
 
b)
 
Uçağın ağırlığı,
 
c)
 
Uçağın görev türü,
 
d)
 
Yüksek ve alçak kanatlı oluşu,
 
e)
 
Verimi,
 
f)
 
Uçağın yapımında ve iniş takımının gireceği yerin ayarlanmasında karşılaşılan zorluklar.
 
 
1.10
 
DİĞER ETKENLER
 
Modern uçak tasarımları, maliyetin düşürülmesi ihtiyacı ve uçak
ların çok amaçlı olmaları 
gereksinimlerinden dolayı oldukça etkilenmiştir. Yolcu ve yük taşıma görevleri yapacak şekilde 
tasarlanan bir uçak sonuç olarak yüksek kanatlı, yükleme ve boşaltmayı kolaylaştıracak şekilde yekpare 
ve yere yakın olarak imal edilir
ler.
 
Bununla beraber, bazı kanatlar yaklaşık yerden 20 fit (6...metre) kadar yükseklikte olabilmektedir, bu 
kadar yüksek kanatları etkin bir şekilde destekleyecek iniş takımı imalatı imkansız olmaktadır, dolayısıyla 
yeni modern yaklaşımlar ana iniş takmını
n gövde içerisine yerleştirilmesi yönündedir. 
 
 
 
Şekil: 1.3 Bir Burun İniş Takımı
 
 
 
1.11
 
KANAT ALTI   İNİŞ TAKIMLARI
 
Standart olarak kanat altı iniş takımları ile teçhiz edilmiş uçakların bir örneği şekil: 1.2 de gösterilmiştir. 
Bunlar temel ilke olarak aşağıd
akileri içerirler :
 
 
a)
 
Uçak gövdesine tespit vidası ile bağlanmış bir bacak,
 
b)
 
Bir tekerlek  (veya tekerlekler),
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
c)
 
İnişteki darbeleri mass edecek sistem,
 
d)
 
Uçağın süratini azaltacak bir sistem,  
 
e)
 
Dönüş ve fren yüklerine karşı koyacak, dayanacak bir sistem,
 
f)
 
Büyük u
çaklarda (Boeing 747 gibi) çok sert dönüşlere yardımcı olmak üzere iniş takımının bir 
kısmının yönünü değiştirebilme yeteneği (gövde dişli sistemiyle kumanda etme) bulunmaktadır.
 
 
1.12
 
GÖVDEYE BAĞLANTILI İNİŞ TAKIMI
 
Gövde içi bağlantılı iniş takımlı uçaklarda  
da aranan özellikler aşağıdakiler dışında aynıdır :
 
 
a)
 
Bunlarla birlikte geometrik bir kilit mevcut değildir, iniş takımı açık veya kapalı iken kilitleyecek 
tedbirler alınmalıdır.
 
b)
 
Tekerleğin yapısına bağlı olarak her tekerlek kendine ait bir darbe emici  (ma
ss edici) gerektirebilir ve 
hatta bağımsız bir yönetim (dümen) motoruna bile ihtiyaç gösterebilir.
 
c)
 
İniş takımına ulaşabilme kolaylığı tehlikeli durumlarda iniş takımını “el“ ile açılabilmesine olanak verir.
 
          
 
 
1.13
 
İNİŞ TAKIMININ ÜSTLENDİĞİ/TAŞIDIĞI YÜ
KLER
 
Bir iniş takımı kullanım ömrü boyunca değişik büyüklükteki yüklere tahammül etmek durumundadır. Bu 
yükler bağlantılar aracılığı ile uçağın ana iskeletine aktarılır, dolayısıyla bu bağlantıların çok ama çok 
güçlü olmaları gerekir. Tahammül edilen, taşı
nan, destek verilen yükler :
 
 
a)
 
Sıkıştırıcı (inişte tekerleğin yere değmesiyle birlikte oluşan) yük,
 
b)
 
Geriye doğru bükücü yük,
 
c)
 
Yan (yan rüzgarda iniş, kalkış ve meydan içi seyir halinde oluşan) yük,
 
d)
 
İleri doğru (hareket halinde iken oluşan) yük,
 
e)
 
Gövdeye ait (
yer manevrası esnasında) yük.
 
 
1.14
 
BURUN ALTINA YERLEŞTİRİLMİŞ İNİŞ TAKIMI
 
Şekil: 1.3 te gösterilen tip, burun altına yerleştirilmiş bir iniş takımı, ana iniş takımına nazaran taşıdığı 
yükün azlığı sebebiyle daha hafif bir yapıya sahip olması yanında asli göre
vlerinden birisi iniş esnasında 
karşılaşılan sıkıştırıcı yükü emmek (mass etmek) ve yönlendirmektir. Bununla birlikte, çekme işi için 
gerekli donanıma sahip olacağından makaslama yüküne de tahammül etmelidir. Değişik, farklı 
gereksinimler sebebiyle tasarım
ı oldukça karışıktır. 
 
 
a)
 
360 derece dönüş mihverine sahip dikme, 
 
b)
 
Kendinden merkezli,
 
c)
 
Dümen,
 
d)
 
Salınımsız,
 
e)
 
Makaslama yüküne karşı koyabilme.
 
 
1.15
 
360 DERECE MİHVERLİ DÖNÜŞ
 
Uçağın meydan içerisindeki manevralarına imkan verme, sıkıştırma ve yan makaslama kuvvetler
ine 
karşı koyma ve tahammül edebilme tasarımında ciddi sıkıntılara sebep olurlar.
 
360 derece dönebilme kabiliyeti, fren farklılıkları veya dümen üzerine etki eden aerodinamik  (havanın 
hareketinden kaynaklanan) güçlerin dümen üzerine olan etkisine rağmen b
urun tekerleğini her iki tarafa 
dönebilmesidir.
 
 
1.16
 
KENDİNDEN MERKEZLENME
 
Burun tekerleğinin otomatik merkezlenme özelliği, iniş takımının içeri alınmasından önce özellikle 
sağlanması gereken bir durumdur. Eğer, burun iniş takımı içeri alınmadan önce merkezle
nmiş durumda 
değilse kendisi için ayrılmış bulunan sınırlı hacimdeki yere sığması mümkün olmayacağı gibi hidrolik 
sistemin iniş takımını yukarı doğru itmesinden dolayı uçak gövdesinde ciddi hasara yol açabilir.
 
Merkezlenme işi ya yay takviyeli bir kama (mi
l) ile yada hidrolik sisteme bağlı bir karşı denge sistemi ile 
sağlanır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.17
 
BURUN TEKERLEĞİ YÖNETİMİ
 
Yerde uçağın hareketi esnasında pilotun onu emniyetle manevra ettirebilmesi için bir yönetim sisteminin 
bulunmasına gereksinim vardır. Başlangıçtaki sistemle
rde farklı fren şekillerinin kullanımı yer alıyordu.
 
Bir güç kaynağı ile beslenen hidrolik yönetim sistemleri, büyük ticari uçaklarda kullanımı şimdi oldukça 
yaygınlaşmaktadır. Meydan içi hareketlerde motorlar en düşük çalışma konumuna alınarak faaliyet 
sa
ğlanabilmesine bunun sonucu olarak büyük kapasiteli jet motorlarda önemli ölçüde yakıt tasarrufu 
sağlanması mümkün olabilmektedir. Bu yönetim biçimi çok daha sağlıklıdır ve aynı zamanda lastiklerin, 
frenlerin yıpranmalarını ve gürültü kirliliğini de azaltı
r.
 
Uçağın çekerek götürülmesi gibi durumlarda burun iniş takımının serbest hareketini, sistem içerisindeki 
hidrolik sıvısının serbestçe sağa sola hareket edebilmesi için bir by
-
pass sistemi mevcuttur. Dümen 
kumanda sistemine geçildiğinde bu by
-
pass (ara ge
çiş) kapatılır.
 
 
 
Uçak tipleri de mevcut olan sisteme bağlı olarak yönetim/dümenleme aşağıdaki yöntemler ile kontrol 
edilir :
 
a)
 
Bağımsız bir direksiyon ile,
 
b)
 
Dümen pedallarının kullanımı ile,
 
 
Dümen sistemi aşağıdakilere sahiptir :
 
a)
 
Kendi kendime merkezleme kr
ikosu,
 
b)
 
(Paragraf 1.20  de sözü edilen) esneme/salınım özelliği.
 
 
1.18
 
GÜÇ KAYNAKLI YÖNETİM/DÜMENLEME SİSTEMLERİ
 
 
 
 
Şekil: 1.4 Tipik Bir Burun Tekerleği Dü
-
men Sisteminin Hid
-
rolik Donanımı
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Hafif uçaklar basit dümenleme sistemi kullansalar da burun tekerleğinin
 
mekanik sistemlerle pedal 
sistemine bağlanmış olduğu büyük uçaklarda güç kaynaklı dümen sistemine ihtiyaç vardır. Güç kaynaklı 
dümen sisteminde burun tekerleği elektrik, hava veya en yaygın kullanıma sahip olan hidrolik güç ile 
döndürülür.
 
 
Bu sistemlerin
 
sonuncusuyla bağlantılı olarak pilot mahallinde direksiyon veya dümen yekesi, bir kontrol 
vanası, burun iniş takımını döndürmek için dümen silindiri, dümeni belirlenen açıda tutmaya yarayacak 
mekanik bir düzenek ve bir güç kaynağı ki bu normal şartlarda u
çak motorundan güç alarak çalışan ve 
uçağın hidrolik sistemini kullanan hidrolik pompalarıdır.
 
 
1.19
 
BURUN TEKERLEĞİ DÜMEN SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
 
Normal şartlarda burun tekerleği dümen sistemini işleten basınç iniş takımının alt borusundan alınır ve 
sınırlı miktar
da acil ihtiyaç enerjisi de hidrolik akümülatör tarafından sağlanır. Şekil 1.4 te gösterilen 
sistemde hidrolik basınç bir aktarma/dönüşüm vanasından geçer, bu aktarma vanası dümen sisteminin 
ancak iniş takımı aşağıda olduğu zaman çalışmasını güvenceye alır
. Yani iniş takımı içeride kapalı iken 
yanlışlıkla veya maksatlı olarak çalıştırılmasına imkan vermez.
 
 
Dümenleme/Yöneti İşlemi:  
Basınç, kontrol vanası aracılığı ile dümen krikolarına yönlendirilir ki bu da 
burun darbe emici dikmesini döndürerek bulunduğu
 
yuvadan dışarı çıkmasını veya yuvaya geri 
alınmasını sağlar. Direksiyon simidinin hareketi mekanik bağlantılarla kontrol vanasına aktarılır, böylece 
arzu edilen miktarlarla yön dönüşü elde edilir.
 
Burun iniştakımı sisteminde sıralı eylem akışına göre, bur
un tekerleği döndükçe kontrol vanası kademeli 
alarak açılır, kapanır. Direksiyon simidi serbest bırakıldığında, kontrol vanası kendi merkezleme yayının 
hareketi altında eylemsiz duruma gelir ve burun tekerleği sağa
–
sola hareketinde serbest kalır.
 
 
KENDİ KE
NDİNE MERKEZLEME İŞLEMİ
 
Her bir direksiyon silindirinin içinde yer alan bir iç boru iniş takımının “yukarı“ borusu ile 
bağlantılandırılmıştır ve iniş takımının yukarı (yuvasına) alınma komutu verildiğinde basınclı sıvı ile 
beslenmiştir. Burun iniş takımını
 
içeri almak için basınç uygulanmadan önce burun tekerleğinin 
merkezlenmesi için direksiyon kollarının eşit olarak uzatılmaları sağlanır ve yan geçiş vanası direksiyon 
kollarından gelen sıvının dönüş hattına geçmesine müsaade eder.
 
 
Serbest Hareket Hali: 
K
ontrol vanası eylemsiz (nötr) halde bulunduğu zaman, sistem içerisindeki sıvı 
direksiyon kolları içerisindeki sıvı serbestçe her istikamette hareket edebilir ve bu da uçağın çekilerek 
götürülebilmesine veya  daha önce dümen kumandası ile belli bir dönüş ya
ptırılmış tekerleğin merkezi 
duruma getirilebilmesine imkan verir. Uçağın çekilerek götürülmesi esnasında burun tekerleğinin açılı, 
zaviyeli halde hareket ettirilmesi kesintisiz bağlantı sayesinde direksiyon simidine aktarılır.
 
Yer bakım hizmetleri esnasın
da burun tekerleği geniş açı ile döndürülebilmesine imkan vermek amacıyla 
direksiyon kollarının sistem dışı kalmasını sağlayacak bir çeşit çabuk salma pimi sisteme yerleştirilmiştir.
 
 
Çalkalanmama:
 
Kontrol vanası ile direksiyon kolları arasındaki borular i
çinde yer alan tehdit edici 
elemanlar burun tekerleği hareketinde çalkalanma / salınım meydana gelmemesini sağlarlar.
 
 
1.20
 
BURUN TEKERLEĞİ ESNEMESİ
 
Lastiklerin yan yüzeylerindeki esneklik sebebiyle kararsız, aniden oluşan eş uzunlukta “SHIMMY“ olarak 
bilinen s
alınım veya titreşimler burun iniş takımı üzerine etki eder.
 
Özellikle yüksek süratlerde aşırı titreşim uçağın tamamını etkileyebilir ve tehlikeli de olabilir.
 
Eskimiş veya kırılmış bağlantılar, tekerlek bilyasında olabilecek yıpranma ve lastik içerisinde 
dengesiz 
basınç dağılımı titreşim olayının artmasına sebep olurlar. Söz konusu titreşim değişik yöntemlerle 
azaltılabilir; 
 
 
a)
 
Dümen kolu pistonuna karşı hidrolik kilit sistemi yerleştirmekle,
 
b)
 
Bir hidrolik çalkalandırmama sistemi yerleştirmekle,
 
c)
 
Güçlü, kendi
 
kendine merkezleme yayı yerleştirmekle,
 
d)
 
Çift burun tekerleği kullanarak,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
e)
 
Çift bağlantılı tekerleklerle.
 
 
1.21
 
İNİŞ TAKIMI DÜZENİ/YAPISI
 
Modern uçakların hacimlerindeki ve toplam ağırlıklarındaki  (A.U.W.) artış, tekerlek yükünün artmasına 
yol açmıştır ki bu du
rum uçağın kalkış ağırlığı dikkate alındığında her tekerleğe isabet eden, düşen 
durağan yük olarak tanımlanır. Ana iniş takımının uçak ağırlığının büyük bir bölümünü taşıyor 
olmasından dolayı, en büyük sorun ana tekerlektedir. Tekerleğin birim alanına etki
 
eden libre cinsinden 
yük, doğrudan doğruya uçağın üzerinde hareket edebileceği yüzeye geçer ki böylece uçağın görev 
konumuna bağlı ağırlığı iniş takımı sisteminin yapısına, düzenlenişine etki eder. Yüksek tekerlek yüküne 
sahip bir uçağın dayanma gücü düşü
k bir pistin yüzeyinde hasarlanmaya sebep olabilir. Modern nakliye 
uçakları için gerekli olan uzun pistlerin güçlendirilmesi, sağlamlaştırılması çok pahalı olduğu cihetle, 
tekerlek yükü düşük ana iniş takımı kullanımı daha uygun bir çözüm olarak görülmekte
dir. Bunlar, düşük 
basınç kullanan çok lastikli sistemlerle, yüksek basınç kullanan tekerlek ağırlığı büyük sistemlerin yerini 
almaktadırlar;  (747, DC
-
10 ve Tristar) gibi büyük uçaklar iniş takımlarında 10
–
18 tekerleğe sahip 
olabilirler. Yükü dağıtmak içi
n ikiden fazla ana ayağın da sisteme dahil edilmesi sağlanabilir. Örnek 
olarak 747, DC
-
10 ve A340 lardaki gövde ve kanat iniş sistemleri. 
 
Gerçek düzenleme, yük dağılım sorununun yanı sıra iniş takımlarının depolanacakları yer ile ilgili 
sorunların gideril
mesinden sonra yapılacaktır.
 
Çok tekerlekli sistemlerin; tekerlek yükünü azaltmaları yanında daha başka üstünlükleri de 
bulunmaktadır :
 
a)
 
Ağırlık:
 
Tekerleklerin sayısı arttıkça, tekerlekler küçüldüğünden inil takımının genel ağırlığı da azalır. 
İspatlanması 
zor olmakla beraber günümüz modern uçaklarının büyüklükleri dikkate alındığında artık 
tek yük biriminin de  pratik bir uygulanırlılığı kalmamaktadır.
 
b)
 
Hizmet kolaylığı:
 
Her ne kadar sistemin bütününde bir karmaşa görünürse de tekerlerin veya 
frenlerin değiş
imi tek tekerlekli iniş takımlarına göre daha kolaydır ve bağımsız birimler yere daha 
yakındırlar.
 
c)
 
Daha fazla emniyetlidirler:
 
Herhangi bir şekilde lastik patlayacak olursa yükü taşımaya devam 
edecek bir veya daha fazla lastik tekerlek kullanım için hazır 
beklemektedir.
 
d)
 
Gövde içerisinde depolama kolaylığı: 
Çok tekerlekli birimlerin gövde içine alınmaları daha 
kolaydır. Bununla beraber, bu tür iniş takımlarının çoğu uçağın gövdesinde bu iş için kullanılabilecek 
yer dikkate alınarak tasarlanırlar. Kanadın kal
ınlığı planlamada büyük rol oynar, kanatların ince 
olması demek özel olarak tasarlanmış fırdöndülü dingil sistemi kullanımı anlamına geliri tabi bunun 
sonucunda maliyetin artması ve olağan bakım hizmetlerinin daha karmaşık bir hal alamsı ile 
sonuçlanır. Ba
zı uçaklarda ana iniş takımı, gövdenin bir parçası durumunda mütalaa edilir, bu tür bir 
yaklaşım iniş takımının dikey olarak açılıp kapatılmasına imkan verdiği için tasarım zorluğunu da 
ortadan kaldırılır.
 
Çok tekerlekli dingil sisteminin en önemli eksikli
ği veya kusuru geniş bir alana oturuyor olmasıdır ki 
bunun sonucu olarak dönüş manevralarında tekerlek hareketlerinin karışıp dolaşık bir hal almasına 
sebep olur. Bu istenmeyen yan etki sebebiyle dönüş manevrasında karşılaşılması muhtemel 
problemlerin önün
e geçmek amacıyla dönüş manevrası yarıçapı uzatılmalıdır.
 
Diğer bir husus; lastiklere tatbik edilen güç ve bunun sonucu oluşan sürtünme lastiklerin iplerinde 
önemli derecede yıpranmaya sebep olur, dönüş yarıçapı küçüldükçe lastiklere etki eden güç artar, 
l
astik ipleri yıpranarak lastik içindeki bezlerin açığa çıkmasına sebep olur.
 
Bu olayların önlenmesi veya en alt seviyeye indirilmesi için yer dönüş manevralarında mümkün olan 
en geniş dönüş dairesinin kullanılması tavsiye edilir, mümkün olan her durumda se
rt dönüş 
yapmaktan sakınılacak ve uçak durdurulmadan önce kısa bir mesafelik bile olsa mutlaka düz bir hat 
boyunca hareket ettirilmelidir.
 
 
1.22
 
KİRLENMİŞ PİSTLERDE İNİŞ TAKIMI KULLANIMI
 
Çamurlu sularla kirlenmiş pistlerden yapılan kalkışlar problemlere, aksakl
ıklara sebep olmuştur. Bu sıvı 
erimiş kar, buz ve başka kirlendiricileri içeriyor olabilir. Birden çok olayda, kalkış esnasında iniş takımı 
üzerinde biriken karlı, buzlu, çamurlu şeylerin tırmanma ve seyir uçuşu esnasında iniş takımı yuvasında 
buzlandıklar
ı tespit edilmiştir, inilecek meydana varıldığında uçuş ekibi iniş takımını açmaya muvaffak 
olamamıştır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Eğer böyle bir pistten kalkış yapmak sizin için bir zorunluluk ise, o zaman kalkışın hemen ardından iniş 
takımınızı toplayıp tekrar açmanız ve yeniden
 
toplamanız tavsiye edilir ki böyle yapmakla iniş takımı 
üzerinde birikmiş olabilecek şeyler atılmış, temizlenmiş olur.
 
 
1.23
 
HİDROLİK GERİ TOPLAMA SİSTEMİ
 
İniş takımını açmaya, toplamaya mahsus bir hidrolik iniş takımı sistemi normal olarak gücünü motor ile 
ça
lışan pompalardan alır, herhangi bir pompa arızasına karşı yedek sistem mevcuttur. Bazı hafif 
uçaklarda müstakil güç ünitesiyle birlikte komple paket sistemler kullanılır, bu paketin içerisinde iniş 
takımı ve kanatçıkları çalıştırmak üzere bir sıvı deposu 
ve seçici (yönlendirici) vanalar bunlara ilaveten 
bir de elektrikle çalışan motor veya sisteme güç verecek motor gücüyle çalışan pompalar yer alır. Bu tip 
bir sistem iniş takımının güç kullanarak toplanmasında kullanılır zira iniş takımının açılışı tabii d
üşüş 
(yerçekimi) ile gerçekleştirilir, tabi burada yaylı dikmelerin yardımı da alınmaktadır.
 
 
 
1.24
 
SİSTEMİN (İNİŞ TAKIMI) TOPLANMASI, İÇERİ ALINIŞI
 
Sistemin işleyişi aşağıda belirtildiği gibi olur : 
 
 
Şekil 1.5a.
 
İniş takımı kumanda seçimi “yukarı” olarak beli
rlendiğinde, hidrolik sıvısına “yukarı“ boru 
sitemine git komutu verilmiş olur. Bunun dönüşü de “alt “ boru sistemden olacaktır.
 
“ Yukarı “ boru sıvısı burun iniş takımına (NLG) doğru hareket eder. Aşağı (DN) kilidi bu arada serbest 
bırakılmıştır.
 
 
Aynı an
da sıvı sistemi toplanmak üzere NLG koluna gider. Keza sıvı tek yöne akış yönlendirici kanaldan 
(serbest akışla) bir nolu işlem vanasına (SV1) gider, orada ana iniş  takımının açılıp kilitlenmesini bekler, 
bu işlemin tamamlanması, ana iniş takımını açacak 
ve toplayacak olan ana iniş takımı kolunu serbest 
bırakır.
 
 
Şekil 1.5b.
 
Burun iniş takımı tam olarak toplanıp yuvasına yerleştirildiğinde NLG yukarıda kilitli konumda 
muhafaza edilir. (Hidrolik güç yardımıyla serbest bırakılıp yay tatbik edilir). Ana iniş 
takımı tam 
toparlanma konumuna ulaşıldığında, ana iniş takımı yuvasının kapısını kapatacak olan kapı koluna sıvı 
gelmesine müsaade edecek olan SV1 anahtarını harekete geçirir. Son olarak MLG yukarıda kilitli 
(hidrolik güç ile serbest bırakılıp
–
yay tatbik e
dilerek) durumunu alır ve iniş takımını kilitler. (Bazı uçak 
tiplerinde seçici vana, ana iniş takımı toplandıktan sonra eylemsiz
–
nötr
–
konuma getirilir, böylece seyir 
uçuşu boyunca iniş takımı basınç altında tutulmamış olur, böyle yapmak sistemin ömrünü uza
tır).
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
            
Şekil: 1.5a. Başlangıç Toplama Sırası
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.5b. İniş Takımının Yukarıda Kilitli Konumu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.25
 
SİSTEMİN AÇILMASI
 
Sistemin işleyişi aşağıda belirtilen şekilde olur :
 
 
 
 
Şekil: 1.5c. İniş takımı Aşağı Komutu Verildiğinde Gö
rülecek Başlangıç Durumu
 
 
Şekil 1.5c.
 
Kumanda seçici kol “aşağı“ konumuna getirildiğinde, sıvının NLG yukarı kilitli yöne gitmesi ki 
buradan da burun iniş takımını uzatıp aşağıya indirecek olan NLG kolunun hareketini serbest bırakır. 
Aynı zamanda sıvı iki 
sıra nolu vanaya geçer (SV2), burada kapıyı açacak olan kapı kolunun hareketini 
bekler. Kapı kolu geri dönüş sıvısı SV1 den geçerek tek yönlü tahditli akış ile ki bu hareket kapının açılış 
süratini ayarlar.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
            
Şekil:  1.5d. İniş Takımı Aşağıda 
Kilitlenmiş Halinde, Son Durum.
 
 
Şekil 1.5d.
 
Kapı tam olarak açıldığında hem MLG yukarı kilitli hem de MLG kolunu harekete geçiren SV2 
devresini harekete geçirir. Bu kol da ana iniş takımını toplar ve asılarak aşağıya indirmesini sağlar. 
Dönen sıvı tek yön
lü sınırlı akışa sahip yoldan geçerek ana iniş takımının açılış süratini ayarlama 
görevini yerine getirir ve böylece onun hasara uğramasını önlemiş olur. Son olarak MLG, MLG aşağı kilit 
durumunu alınca yuvasında kilitlenir.
 
 
Not : Tahditli akış vanaları no
rmal olarak ana iniş takımının açılış süratini sınırlandırmak amacıyla 
sisteme yerleştirilmişlerdir ki bu uygulamalar yerçekimi tarafından etkilenmektedir. Burun iniş 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
takımı, pervane rüzgarına karşı açılmakta olduğundan açılış süratini kontrol edecek bir v
ana 
sistemine ihtiyaç duymaz. 
 
 
 
Şekil: 1.6 İniş Takımı Toplamaya Mahsus Havalı Basit Bir Sistem
 
 
1.26
 
HAVALI BİR İNİŞ TAKIMI TOPLAMA SİSTEMİ
 
Şekil 1.6 da gösterilmiş bulunan havalı bir iniş takımı toplama sistemi, hidrolik güç ile çalışan aynı amaca 
yönelik b
ir sisteme benzerdir, bunda farklı olan dönüş borularındaki basınç doğrudan atmosfere 
salıverilmesidir.
 
Basınç motor gücü ile çalışan pompalar ile üretilerek depolama silindirinde biriktirilir ve basınç düşürücü 
bir vanadan geçerek iniş takımı kumanda vana
sına ulaşır. İniş takımı kumanda kolu “ Yukarı “ konumuna 
getirildiğinde “yukarı“ sistem boruları üzerinden iniş takımı toplama kollarına ulaşır ve aşağı borularının 
ucunu atmosfere, boşluğa açar.
 
Kumanda seçim vanası “Aşağı“ konumuna getirildiğinde hava b
asıncına ikinci bir basınç düşürme 
vanasından ve alt borulardan geçerek, yukarı kilit ve toplama kollarına ulaşma yönlendirmesi yapılmış 
olur.
 
Not :
 
İniş takımının çıkarılması için düşük bir basınç kullanılır, aynı sebepten ötürü hidrolik sistemlerde 
akış 
tahditleyici vanalar kullanılır ki böylece iniş takımının çok hızlı açılmasından kaynaklanabilecek 
hasarların önüne geçilmiş olur. 
 
Geri toplama kolların sert hareketlerini önlemek amacıyla onlar yavaşlatılmışlarıdır. Ortası delik piston 
çubuğunun içi gres
s veya başka tür bir yağ ile sistem içerisindeki sabit yumuşatma pistonu arasındaki 
boşluğa cebri olarak “ güç kullanılarak “ sıkıca yerleştirilir. Kolun uzaması veya toplanması durumunda 
buradaki dolgu onun hareketini yavaşlatır.
 
Yukarı ve aşağı kilit dur
umları hidrolik sisteminki ile benzerdirler toplama kolunun ileri hareketi sonunda 
bulunan sürükleme dikmesinin merkezleşmesi üzerine aşağı kilit durumuna kumanda verilmiş olur. 
Yukarı kilit kumandası ve uygulama işi yaylı çubukla işletilen kilitlerle yeri
ne getirilir.
 
 
Aşağı kilitler, toplama kumandasının ilk hareketi olarak toplama kolları tarafından serbest bırakılırlar, 
yukarı kilitler ise açma kumandası verildiğinde yaylı çubuk kilitler içerisinde mevcut basınçlı hava ile 
serbest bırakılırlar.
 
İniş tak
ımı yuvası kapakları amortisör yuvası ile bağlantılı olarak mekaniki olarak açılırlar.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.27
 
ELEKTRİK GÜCÜ İLE ÇALIŞAN İNİŞ TAKIMI TOPLAMA SİSTEMİ
 
Elektrik gücüyle çalışan iniş takımı toplama sistemleri yüksek basınçla çalışan sıvılı sistemlere ihtiyaç 
olmadıkç
a sıklıkla hafif uçaklar üzerine yerleştirilirler.
 
Ana ve burun iniş takımları, sıvılı sistem iniş takımı toplama düzenekleri ile benzer yapıdadırlar, ancak 
buradaki itme ve çekme kuvvetleri uygun dişli sistemiyle donatılmış elektrik motorlarından elde edi
lir. 
Şekil 1.7 tipik bir sistemi göstermektedir ki burada geri hareket özelliği olan bir tek elektrik motoru iniş 
takımının hem açmasını hem de geri toplaması işini yapmaktadır.
 
 
Şekil: 1.7 Elektriki Güç 
İle Çalışan Basit Bir İniş 
Takımı Toplama Sistemi
 
 
İşleyişi :
 
Motor, vidalı bir 
kolu hareket ettirir bu da 
sıkıştırma borusuna açılır 
bir hareket verir, bu 
sıkıştırma borusu 
üzerinde yer alan itme
–
çekme çubuğu aldığı güç 
ile burun iniş takımının 
sürükleme dikmesi 
üzerine eder, kablolar ve 
çubuklar yine sık
ıştırma 
borusundan aldıkları güç 
ile iniş takımı üzerine etki 
ederler, elastik kordon 
ana iniş takımının açılmasına, dışarı çıkarılmasına yardımcı olarak kullanılır. 
 
 
Aşağı kilitler, işlemin son safhasında sürükleme dikmesinin merkezlemesi ve destek ayakl
arının yaylar 
yardımıyla işletme mekanizmasını harekete geçirilmesi ile devreye girer. Sürükleme dikmesi ve destek 
ayakları üzerinde bulunan tahditli anahtarlar, aşağı kilitler ve devreye girdiğinde elektriği keser ve motora 
fren yapar, iniş takımı tamamen
 
toplandığı anda, sıkıştırma borusu üzerinde bulunan tahditli anahtar 
motoru durdurur ve fren yapar. 
 
İniş yakımı yuvasının kapıları amortisör yuvası ile bağlantılı olarak çalışırlar.
 
 
1.28
 
İNİŞ TAKIMI KONUM GÖSTERİMİ
 
İniş takımı “aşağı“ kumandası seçildiğinde 
onun durumu uçuş ekibi kabininden  gözlenebilirse de, her bir 
iniş takımının emniyetli bir şekilde kilitlenip kilitlenmediğinden genellikle emin olmak mümkün değildir.
 
 
Uçuş ekibine iniş takımının konumunu, kilitlenme işinin tam olarak gerçekleşip gerçekle
şmediğini 
gösterecek, elektrikle çalışan bir sistem kullanılır. Bu sistem genellikle yukarı ve aşağı kilitler üzerine 
yerleştirilmiş çok küçük (mikro) anahtarlara sahiptir ki bunlar kilitler çalıştırıldığında gösterge 
tablosundaki iniş takımı konum gösterg
e devresine bağlı olan hattı ya açar yada kapatırlar. Böylece, 
uçuş ekibinin durumu takip etmesi mümkün olur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Şekil: 1.8 İniş Takımı Ku
-
manda Seçenekleri ve 
Belirteçler
 
 
Elektrikli sistemin 
çalışmıyor olması 
durumunda iniş takımının 
aşağıda ve kilitlenmiş
 
olduğunu göstermek üzere 
mekanik bir gösterge 
sistemi de mevcut 
bulunmaktadır.
 
 
İngiliz yapımı uçaklarda 
elektrikli gösterge sistemi, 
iniş takımı aşağıda 
kilitlendiği zaman durumu 
bir yeşil ışıkla gösterecek 
şekilde çalışır. İniş takımı 
geçiş/aktarım hali
ndeyken 
kırmızı ışık yanar ve iniş 
takımı yukarıya alınıp 
kilitlendiğinde ise hiçbir ışık 
görünmez. Yanılmaların 
aldatıcı ışık veya ampul 
geçmesi gibi durumlardan emin olmak amacıyla bu ampuller genellikle ikili olarak yerleştirilirler.
 
Öte yandan aynı gös
tergeler/belirtiler manyetik belirteçler veya ışıklar ile de elde edilebilir, ancak bazı 
hafif uçaklarda bir tek yeşil ışık bütün iniş takımlarının aşağıda kilitli olduklarını belirtir. Amber bir ışık da 
bütün iniş takımlarının yukarıda kilitli olduklarını
 
ifade eder. 
 
Aşağıdaki çizim tipik kontrolleri ve belirteçleri analog ve elektronik gösterge tablosunda gösterimini 
sergilemektedir.
 
                                                           
Kapı ve İniş takımı Konum Gösterimi
 
 
    
Şekil: 1.9 Bir Airbus
’ın ECAM Sayfası
 
 
1.29
 
İNİŞ TAKIMI EMNİYET ÖZELLİKLERİ
 
İniş takımının doğru olarak işletimi en üst 
derecede bir öneme sahip olduğu cihetle onun 
her şart altında doğru olarak çalışmasını temin 
amacıyla bir seri emniyet kuralı, özelliği 
sisteme dahil edilmiştir.
 
 
1.30
 
BURUN TEKERLEĞİ  
MERKEZLEMESİ
 
Uçağın gövde yapısına olması muhtemel bir 
hasarın önlenmesi için burun tekerleğinin 
toplama esnasında uçağın burun kuyruk 
ekseninde bulunuyor olması şarttır, bunun 
otomatik olarak oluşmasını sağlayacak bir seri 
yöntemler kull
anılmaktadır. Bu yöntemlerden 
birisi 1.18 no’lu paragrafta incelenmişti. O, 
motor gücüyle çalışan dümen sistemine sahip 
uçaklarda Hidrolik Burun Tekerleği 
Merkezlemesi’dir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.31
 
İNİŞ TAKIMI KUMANDA SEÇİCİ KİLİDİ
 
Uçak yerde iniş takımları üzerinde dururken far
kında olmaksızın, iniş takımlarının toplanmasının önüne 
geçmek için kumanda kolunun hareketine mani olacak bir düzenek yay ile takviye edilmiş bir pistona 
sahip olup kumanda kolunu aşağı konumda tutar ve bir selenoid’in hareket geçirilmesi ile serbest 
bıra
kılır.
 
Selenoid’e giden elektrik, amortisör dikmesi üzerine monte edilmiş bir anahtar ile kontrol edilir. (Hava
-
yer 
mantıklı devrelerinin bir bölümünü içerir).
 
Dikme sıkıştırıldığı zaman anahtar açılır. Fakat kalkıştan sonra dikme uzaya uçacağından anahtar
 
devresi kapanır ve böylece selenoidin elektrik beslemesi tamamlanmış olur, netice olarak iniş takımının 
yukarı alınabilmesi için kilit çubuğu serbest bırakılmış olur.
 
Devreyi tamamlayacak bağımsız anahtar kapısı gibi, veya kilitleme pimini koruyacak mekan
iki bir sistem 
acil durumlarda veya bakım işleri yapılırken kullanılmak amacıyla bir çeşit kilit sistemi sisteme dahil 
edilmiştir (şekil: 1.8).
 
 
1.32
 
YER KİLİTLERİ
 
Yer kilitleri veya iniş takımı kilitleme pimleri, yerde iken uçağın iniş takımlarının kontrolsüz 
olarak istek 
dışı bir şekilde toplanmasının önüne geçmek amacıyla sisteme ilave edilmiş artı bir emniyet sağlama 
şeklidir.
 
Onlar genellikle iniş takımının harekete geçmesini engelleyecek sabitlenmiş konumlarının bozulmasına 
müsaade etmeyecek pimler veya ma
deni kamalara sahip olacaklardır.
 
Onların bir uçlarında da uyarı flamaları takılmış olur ki bunlar uçak havalanırken bu pimlerle uçmalarına 
müsaade edilmemesi için yer ekibine bir uyarıdır. Bu sıkıntıdan kurtulmanın yolu bu emniyet pimlerinin 
uçak kalkışa 
geçmeden önce yerlerinden çıkarılarak uçuş ekibinin görüp kontrol edebileceği, gözlerinin 
önüne olacak bir yerde bulundurmaktır.
 
 
1.33
 
UYARI ARAÇLARI
 
İniş takımları kapalıyken veya açık olmasına rağmen kilitlenmemiş haldeyken inişi önlemek için gaz kolu 
ile çal
ıştırılan böyle bir durumda düdük çaldırmayı temin edecek bir anahtar sisteme yerleştirilmiştir.
 
Eğer bir veya daha fazla gaz kolu 1/3 ten daha az miktarda açık ise ki bu durum inil yaklaşması halinde 
görülür, iniş takımının tamamen açılmış ve kilitlenmiş 
olması hali dışındaki her durumda düdük (korna) 
çalar.
 
Belirli uçuş veya yer hizmeti şartlarının gerektirdiği hallerde düdük sesinin kesilmesini sağlayacak ayrı bir 
anahtar sistemde yer alır, ancak bir hava sürati anahtarı mutlak bir avantajdır, zira o dev
re kesici 
anahtara benzemez, bu devre kesici anahtar olur ki bir sefer kullanılır ve kapalı vaziyette unutulabilir ve 
sonuçta felakete yol açabilir. Bir hava sürati anahtarı da inişe ilk başlamada yüksek irtifadan alçalmaya 
başlandığında düdük sesinden kor
unmak için kullanılabilir.
 
 
GPWS 
–
 
YERE YAKLAŞIM UYARI SİSTEMİ
 
Bu sistem, eğer iniş takımı tam olarak açılıp kilitlenmemiş ve kanatçıklar iniş konumunu almış iseler 
ancak yere sadece 500 fit mesafede devre dışı olacaktır. Daha geniş bilgi için 022030300 ma
ddesindeki 
uyarı ve kayıt bölümüne bakınız.
 
 
1.34
 
ACİL/TEHLİKE HALİNDE İNİŞ TAKIMI AÇMA SİSTEMİ
 
Ana sistemin devre dışı olması, arızalanması olasılığına karşı iniş takımını açacak ve onu kilitleyerek 
emniyete alacak bir sistem de sağlanmıştır.
 
Bazı uçaklarda yu
karı kilitler “el“ kumanda konumu seçilerek mekaniki veya elektrik gücü yardımıyla 
serbest bırakılabilir. İniş takımının kendi ağırlığı ile serbest düşüşle aşağı iner, açılır ve sonra kilitler. 
Mekanik olarak yuvalarına yerleştirilirler.
 
Eğer iniş takımı s
erbest düşüş yöntemiyle açılmış ise ana iniş takımı elektrik sisteminde bir arıza olduğu 
varsayılır, eğer durum gerçekten böyle ise artık onları geri toplayacak bir güç kalmadığından kapılar açık 
kalacaktır. Kapıların büyüklükleri bazı uçaklarda iniş takım
larının arzu edilen esneklik ya da yumuşaklıkta 
olmasından dolayı yere ilk temas anında bu kapıların yere dokunma ihtimali vardır. Bazı uçaklar, uç 
kısımları katlanabilir kapılarla donatılmışlar ve böylece komple kapı değişimi yerine sadece uçtaki 
katlanab
ilir kısmın değiştirilmesi ile masrafların en aza indirilmesi amaçlanmıştır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Diğer uçaklarda iniş takımı acil kullanım amaçlı yedek basınç sistemi ile açılır ki genellikle dikmeler için 
ayrı boru hatları kullanılır.
 
Tehlike veya acil halde kullanılacak sis
temin basıncı bir hidrolik akümülatöründen, bir pompadan, hava 
basınçlı bir tüpten veya elektrik gücüyle çalışan pompa tarafından sağlanabilir.
 
İniş takımının açık ve kilitli olduğunu gösterecek mekanik bir gösterge de sistemde yer alacaktır.
 
 
1.35
 
HAVA/YER MEK
ANİKİ SİSTEMİ, DENGESİ
 
Uçağın yerde veya havada oluş durumuna bağlı olarak devreye sokulması veya devreden çıkarılması 
seçiminin yapılmasını gerektiren her çeşitten göz ardı edilemeyecek tipte sistemler vardır.
 
Bu etki sadece mikro anahtarlar yerleştirilme
si veya ana dikme hidrolik amortisörlerinin uçağın ağırlığı ile 
hidrolik sıvısının sıkıştırılması sonucu konumlarını değiştirmeleri veya bir başka yol ile kalkışta tekerlek 
grubunun ağırlığı sebebiyle amortisör baskısını gevşetmesiyle elde edilebilir.
 
Daha
 
modern uçaklarda mikro anahtarların kullanımı yerine çevre algılama aygıtları kullanılmaktadır ki 
bunlarda temel ilke olarak mikro anahtarlarla aynı usulde çalışırlar. Bunlar açılım uzamasının veya 
toplama kısımlarından algılamalar yaparak görevlerini yap
arlar veya bunların yerine hassas algılayıcılar 
amortisörlere yerleştirilmiştir.
 
Hangi sistem kullanılırsa kullanılsın aktarma istasyonuna ve sinyallerin toplandığı bankaya bir kontrol 
sinyali gönderilecektir ki buradan onlar isteğe bağlı olarak ilgili ana
htarın açılmasını veya kapatılmasını 
sağlayacaklardır.
 
Bazı uçaklar sadece bir iniş takımı amortisörü üzerinde algılayıcılar kullanılır, ancak bilginin tekrarını 
sağlamak amacı
yla algılayıcıların her iki ana hidrolik amortisörü üzerine yerleştirildiği de görülür.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
BÖLÜM İKİ  
 
 
 
UÇAK TEKERLEK JANTLARI
 
 
 
 
 
 
           
İÇİNDEKİLER                                                                     
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
2.1
 
SUNUŞ 
 
 
2.2
 
UÇAK TEKERLEK JANTLARI
 
 
2.3
 
GEVŞEK VE BAĞLAMA FLANŞLI TEKERLEK JANT
 
 
2.4
 
AYRILABİLİR TEKERLEK JANT 
 
 
2.5
 
KAYMANIN ÖNLEMESİ 
 
 
2.6
 
JANT  MATERYALLERİ
 
 
2.7
 
İÇ LASTİKSİZ JANTLAR 
 
 
2.8
 
ERİYEBİLİR TAPALAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
2.1
 
SUNUŞ
 
Uçağın yer
de desteklenmesi, iniş, kalkış ve takside hareket kabiliyeti jant ve lastikler (tekerlekler) 
tarafından sağlanır.
 
Hava ile şişirilmiş lastikler gerek yerdeki yüzey bozukluklarının gerekse (nadiren de olsa) inişlerden 
dolayı meydana gelebilecek şokları üzer
ine alır.
 
Ana tekerlekler, bazı durumlarda burun tekerlekleri, fren sistemiyle iniş sonrası uçağın süratini keserek 
yerde kontrolünü sağlarlar.
 
 
2.2
 
UÇAK TEKERLEK JANTLARI
 
 
 
 
Resim: 2.1  Gevşek ve bağlama flanşlı tekerlek jantı
 
 
Uçak tekerlek jantları lastik 
değişimini kolaylaştıracak şekilde dizayn edilmişlerdir. Tekerlek jant çeşitleri :
 
 
a)
 
Gevşek ve bağlama flanşlı tekerlek jantı,
 
b)
 
Ayrılabilir tekerlek jantları.
 
 
2.3
 
GEVŞEK VE BAĞLAMA FLANŞLI TEKERLEK JANTI
 
Bu tip jantların (bak resim 2.1) bir flanşı jant gövdesi 
ile birlikte imal edilmiş, diğer flanş gevşek ve jant 
gövdesine uyacak şekilde imal edilmiştir.
 
 
Gevşek ve bağlama flanşlı tekerlek jantları arasındaki fark, flanşın jant gövdesine tutturulma 
metodundaki farklılıktır. Gevşek tipteki flanş, jant gövdesine b
ir emniyet çemberi ile, bağlamalı flanş da, 
jant gövdesine cıvata ve somunla bağlanmaktadır.
 
 
Bağlamalı flanşlar tek parça, iki parça veya üç parçalı olabilir.
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
2.4
 
AYRILABİLİR TEKERLEK JANTI
 
İki parça olarak imal edilen jant yarıları boydan boya geçen cıv
ata ve somunlarla biri birine bağlanır. 
Cıvatalar birer emniyet somunu ile emniyete alınır veya eğer bir jant yarısı konik olarak imal edilmişse 
her cıvata kilit plakası ile emniyete alınır.
 
Resim: 2.2 de görülen tekerlek  jantının iki yarısı cıvatalar, em
niyetli somunlar ve rondelalarla 
birleştirilmiştir.
 
 
 
Resim: 2.2 Ayrılabilir tekerlek jantı
 
 
Bu tekerlek jantı iç lastiksiz (tubeless) kullanılmak üzere imal edilmişlerdir. İki jant yarısının birleşim 
yerinde hava kaçağını önlemek için bir conta takılmışt
ır.
 
İç lastikle kullanılacağı zaman, iç lastiğin supabının takılabilmesi için daha önceki supabın sökülmesi 
gerekir.
 
 
2.5
 
KAYMANIN ÖNLENMESİ
 
Kulanım sırasında, lastik jant üzerinde hareket etme (kayma) eğilimindedir. (bak bölüm 3, lastikler) Eğer 
bu kayma fazl
a olursa iç lastik supabının kesilmesine ve lastiğin sönmesine neden olur.
 
Eğer lastik havası normal ise lastiğin kayması çak zayıf ihtimaldir. Fakat yine de jant imalatında bazı 
önleyici önlemler alınmıştır.
 
Kaymayı önleyici bazı tedbirler:
 
 
a) Tırtırlı f
lanş:
 
Jant flanşının iç yüzü lastik şişirildiğinde oturup kilitlenecek şekilde tırtırlı olarak 
yapılmıştır.
 
b) Konik yatak oturması:
 
Jantın konikleştirilmiştir, yani flanş bölgesinin çapı orta kısma göre büyük 
yapılmıştır. Böylece, lastik şişirildiğinde la
stik kenarları dışa doğru kayınca jant kenarını daha sıkı 
kavrayacaktır.
 
c) Kayma işaretleri:
 
Lastiğin kayıp kaymadığını gözle kontrol edebilmek için jantı ve lastiği karşılayacak 
şekilde beyaz boya ile işaret konulur.
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
2.6
 
JANT MATERYALLERİ
 
Uçak tekerlek j
antları ya döküm yada dövme yapılır, sonra makinelerde işlenerek istenilen form verilir. 
Jantlar şunlardan yapılır:
 
 
a)
 
Alüminyum alaşımı 
 
b)
 
Magnezyum alaşımı 
–
 
Elektron
 
 
İlk makine işleminden sonra korozyon önleme kaplaması yapılır.
 
 
a)
 
Alüminyum alaşımı jantlar 
anodize edilir.
 
b)
 
Magnezyum alaşımlı jantlar krom kaplanır.
 
c)
 
En son olarak selüloz veya epoksili boya ile boyanır.
 
 
2.7
 
İÇ LASTİKSİZ JANTLAR
 
Yapı olarak iç lastikli jantlardan farkı yoktur. Fakat, imalatın en son işlemi sırasında jant birleşim 
yüzeylerinde sızdır
mazlığı sağlamak için bakalit giydirmesi yapılır. Montaj aşamasında kaçağı önlemek 
için iki jant arasına “O” contası konur.
 
İç lastikli tekerleklerin aksine hava supabı lastiğin jant üzerinde  kaymasından etkilenmez.
 
 
2.8
 
ERİYEBİLİR TAPALAR
 
Çok sert ve ani yap
ılan frenleme durumlarında jant ve lastik ve fren sisteminde aşırı ısınma meydana 
gelir, bu da lastiğin patlamasına ve uçakta bir felaketin meydana gelmesine neden olabilir.
 
Ani lastik patlamasını önlemek için bazı iç lastiksiz tekerleklere 
eriyebilir tapa
lar
 
takılmıştır. Eriyebilir 
alaşımlardan meydana gelen bu tapalar jant göbeğine yerleştirilir, Yüksek ısı nedeniyle eriyen tapa lastik 
havası ile dağılır.
 
Bu lastik içerisinde fazla basınç oluşumunu engelleyerek lastik havasının sönmesini kontrol eder. 
Eri
yebilir tapa örneği resim 2.2 de görülmektedir. Tapalar kolayca ayırt edilebilecek 3 ayrı renkte 
yapılmıştır. Bu renkler:
 
 
a)    Kırmızı   
-
 
155 º C
 
b)    Yeşil      
-
  
177 º C
 
c)    Amber    
-
 
199 º C
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
BÖLÜM ÜÇ  
 
 
 
UÇAK LASTİKLERİ
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
 
 
                                     
 
 
 
3.1
 
LASTİK TANIMI 
 
 
3.2
 
LASTİĞİN KAPLAMASI 
 
 
3.3
 
LASTİĞİN BÖLGELERİ 
 
 
3.4
 
İÇ LASTİK 
 
 
3.5
 
ŞİŞİRME SUPABI 
 
 
3.6
 
İÇSİZ LASTİK 
 
 
3.7
 
LASTİK HAVA BASINÇLARI 
 
 
3.8
 
LASTİK İŞARETLERİ
 
 
3.9
 
LASTİK KİRLENMESİ 
 
 
3.10
 
SÜRTÜNME
-
KAYMA 
 
 
3.11
 
DOĞRU LASTİK HAV
A BASINCI 
 
 
3.12
 
SUKAYMASI 
 
 
3.13
 
WAT LİMİTİ 
 
 
3.14
 
LASTİK HASARLARI
 
 
3.15
 
LASTİK AŞINMASININ AZALTILMASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
25
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
3.1
 
LASTİK TANIMI
 
Uçaklara hava basınçlı lastikler takılmıştır. Bu iç ve dış lastik olmak üzere iki tanedir.
 
Dış lastik, iç lastiği hasarlardan korurken, la
stiğin şeklini muhafaza ederken, frenlemeyi sağlarken ve 
aşınma yüzeyine sahipken, iç lastik uçağın ağırlığını taşımak ve şokları üzerine alması için basınçlı hava 
ile şişirilmiştir. 
 
 
 
 
 
Resim: 3.1   Dış lastiğin yapısı
 
 
3.2
 
LASTİĞİN KAPLAMASI
 
Lastik kaplama
sı pamuk, sentetik ipek veya naylon iplerin sarımının lastikle (kauçuk) kaplanmasından 
meydana gelmiştir. İpler dokuma şeklinde olmayıp yanyana paralel şekilde sarımlardan ve her sarım 
üzerine çalışma sırasında biri birine karışmasını önlemek için her kat 
arasına kauçuk sürülmüştür.
 
Sarım işlemi yapılırken lastiğin dayanıklılığını artırmak için ipler bir birini 90 derece kesecek şekilde 
çapraz sarım yapılmıştır.
 
Şokları almak, sok ağırlığını dağıtmak için ve hasarları önlemek için kalın kauçuk tabakası için
deki 
yapışık iki yakın sarım lastik dış kısmı ile iç kısmı arasına yerleştirilmiştir. Bu özel sarıma 
kırıcı şeritleri 
denir.
 
Lastiğin ağız kısmında esnemeyen çelik halatın üzerine sarılan, tekerlek jantının iç yüzeyine oturan ve 
kilitlemeyi sağlayan katlam
alı kısma 
dudak
 
(bead) denir.
 
Lastik üreticisi her lastiğe bir sarım sayısı verir. Bu sayı gerçek olarak lastiğe yapılan sarım sayısını 
vermez, lastiğin 
dayanıklılık sırasını
 
verir.
 
Bakır kaplamalı tel sarımlar kuvvetliliği artırmak için bütün tellerle ve 
lastiklerle birlikte yapılır. Keza, 
Dudak kısmında daha fazla sıkılık ve daha az bozulmayı sağlamak için, dudak çemberine apex ve dolgu 
şeritleri uygulanmadan önce sarmal şeklinde ipliklerle kuvvetlendirilir. Bu şekilde yapılmış bir dudak, 
jantta daha fazl
a temas bölgesi sağlar.
 
Son olarak, dudak dış kısmı liflenmeyi önleyici kauçuk emdirilmiş bez ile kaplanır. Lastk kısımları resim 
3.1 de görülmektedir.
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
26
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
3.3
 
LASTİĞİN BÖLGELERİ
 
 
                 
Resim: 3.2 Lastiğin bölgeleri
 
 
Lastiğin bölgelerini açıklamay
a yardımcı 
olmak için Resim 3.2 de bölgelere veya 
kısımlara ayrılmıştır.
 
Lastiğin sırt ve omuz kısmını dişli (yere 
basan) bölgeleri oluşturmaktadır. Lastik 
dişleri aşınmış yada düz hale gelmiş olsa 
bile bu bölgeye bu adın verilmesini 
etkilemez.
 
En çok görü
len diş paterni, lastiği çepe 
çevre saran düz girintili dişli tipidir.
 
Çok sık görülmemekle birlikte, 
her hava 
koşuluna uygun
 
diye tanımlanan 
elmas 
dişli
 
lastiklerde kullanılmaktadır.
 
Motorların bulunduğu gövde ön kısmına bağlanan burun tekerlek lastikleri
nin omuz kısmı üstüne 
chine
 
eriyiği eklenebilir. Bu, motor girişlerine su girmesine, dolayısıyla suya bağlı alev uzamasına engel olur.
 
Her iki tarafına 
chine
 
eriyiği sürülmüş burun tekerlek lastiği tek olarak takılır.
 
 
3.4
 
 
İÇ LASTİK
 
İç lastikler sürekli imala
t makinelerinde sıcak kauçuğun dairesel boru şeklinde imal edilir, istenilen 
uzunlukta kesildikten sonra dairesel olarak yapıştırılır ve supap eklenir.
 
Bu şekildeki lastik sıcak bir kalıba yerleştirilir, içerisine basınçlı hava ve kükürt verilerek istenile
n ölçüye 
getirilir.
 
Bazı fren sistemleri, frenleme sırasında yüksek ısı meydana getirir, bu da standart esasta imal edilmiş iç 
lastiklere hasar verir. Uçaklarda kullanılan fren sistemine uygun olarak imal edilmiş standart, 
kalınlaştırılmış veya bezle güçle
ndirilmiş iç lastikler mevcuttur.
 
İç lastik değiştirileceği zaman aynı tip bir iç lastik kullanılmalıdır.
 
 
3.5
 
HAVA BORUSU (valve)
 
İç lastik, imalat sırasında takılan, kükürtle sertleştirilen ve değişimine izin verilmeyen bir boru yoluyla 
şişirilir.
 
Her hava b
orusu içerisine geri dönüşsüz valf olarak görev yapan supaplar takılmıştır. İç lastik supabı 
kaçırmaz diye bir kural yoktur onun için her supap başına bir kapak takılmalıdır. Aynı zamanda bu 
kapaklar içeriye yabancı madde girmesini önler. Eski hava borular
ı pirinçten yapılmış yaylara sahipti, 
ancak günümüzde paslanmaz çelikten imal edilmiş yaylar kullanılmaktadır.
 
 
3.6
 
İÇSİZ LASTİKLER
 
Bu tip lastiklerde iç lastik kullanan klasik lastikler gibi aynı yapıdadır, ilave olarak, lastik iç kısmına ve 
dudak kısmına kük
ürtle kuvvetlendirilmiş bir kat sürülür. Bu kat havanın muhafazasını ve dudakların jant 
flanşının iyi yapışmasını sağlar.
 
Hava sızdırmazlığı lastiğin dudak kısmının ve jant flanşının tam olarak uymasına bağlıdır. Klasik hava 
supabı bulunmaz, yerine lastik 
conta ile jant gövdesine yerleştirilmiş bir supap vardır. İçsiz lastiğin klasik 
lastiğe göre üstünlükleri şunlardır:
 
 
a)
 
Bez gerilmesi olmadığı için içindeki havayı daha uzun süre muhafaza eder.
 
b)
 
Bir çivi veya benzeri delici bir objenin girmesi halinde hemen h
avasını boşaltmaz,  gerilmeyen bez 
objeyi yerinde tutarak havanın çabuk boşalmasına engel olur.
 
c)
 
Lastik patlamaya ve soyulmaya karşı daha dayanıklıdır çünkü daha kalın bir kaplama ve bezin yükü 
dağıtmasıyla lokal hasarlardan korur.
 
d)
 
İç lastiğin olmaması ağır
lıkta yaklaşık % 7.5 lik bir avantaj sağlar.
 
e)
 
Lastiğin jant üzerinde kayması nedeniyle supap kesme olayı olmaz
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
27
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
3.7
 
LASTİK HAVA BASINÇLARI
 
İniş sürati, yükleme, iniş yeri ve iniş takım yapısı arasındaki farklılıklar, uçakların oldukça geniş bir 
yelpazede last
ik ölçüsü, lastik yapısı ve hava basıncı kullanımını gerektirir.
 
Aşağıda görüleceği gibi dört ana lastik basınç kategorisi vardır.
 
 
a) Alçak basınç. 
Çim iniş alanlarında kullanılmak üzere imal edilmiş lastiklerin basıncı 25
–
35 PSI (1.73
–
2.42 bar)
 
 
b) Orta 
basınç. 
Çim ve sıkıştırılmış alanlarda kullanılmak üzere imal edilmiş lastiklerin basıncı 35
-
70 PSI 
(2.42
-
4.83 bar)
 
 
c) Yüksek basınç.
 
Normal iniş pistlerinde kullanılmak üzere imal edilmiş lastiklerin basıncı 70
-
90 PSI 
(4.83
-
6.21 bar)
 
 
d) Çok yüksek basın
ç. 
Normal iniş pistlerinde kullanılmak üzere imal edilmiş lastiklerin basıncı 90 PSI 
üzerindedir. (bazı lastikler 350 PSI)  (6.21
-
24.2 bar) 
 
 
3.8
 
LASTİK İŞARETLERİ
 
Lastik ölçüsü: 
Lastiğin yan tarafında bulunur ve şunları içerir:
 
 
a)
 
İnç olarak lastiğin dış çapı.
 
b)
 
İnç olarak lastiğin iç çapı.
 
c)
 
İnç olarak lastiğin genişliği.
 
 
Kat sayısı:
 
Yan tarafına yazılı olup lastiğin dayanıklılığını gösterir. Normal olarak kısaltma olarak, 
örneğin 16PR gibi fakat bazen “16 PLY RATING” olarak da yazıldığı olur.
 
 
Hız ölçüsü:
 
Yüksek 
hıza sahip lastiklerin yan tarafında damga olarak basılıdır ve dayanabileceği azami 
hızı gösterir. Bu tür lastikler kullanılırken çalışma irtifası, dış hava harareti, rüzgar ve azami kalkış gücü 
gibi etkenler hesaplanmalıdır.
 
 
Yeşil veya gri nokta: 
“Biz” (
awl) havalandırmasını yerini gösterir ve lastik yan tarafına boya ile 
işaretlenmiştir. Yüksek irtifa uçuşlarında düşük basınçtan dolayı eğer lastik parçalanırsa katlar arasında 
hava kalmasını sağlar.
 
 
Kırmızı nokta veya üçken:
 
Lastiğin en hafif olduğu bölg
eyi gösterir. Lastik takılırken bu bölge supabın 
tam karşısına takılırsa balansta yardımcı olacaktır.
 
 
DRR harfleri:
 
Yan taraftaki kod bölgesine “REINFORCED TREAD” (Güçlendirilmiş taban) diye 
yazılmıştır ve normal aşınmada görülebilecek, tabanın altına dok
uma kumaş konulmuştur. Bu bez 
dokuma normal lastik katları ile karıştırılmamalı.
 
 
3.9
 
LASTİK KİRLENMESİ
 
Lastiklerin zarar görmemesi için aşırı ısıdan, rutubetten, güneş ışığından ve yağ, yakıt, glikol ve hidrolik 
mayilerinden korunmalıdır. Yağ, yakıt, soğutma 
veya hidrolik sistemlerinde işlem yapılacağı zaman 
lastikler koruyucu bir örtü ile kapatılmalıdır. Lastik üzerine her hangi bir mayi  döküldüğü zaman hemen 
silinmelidir.
 
 
3.10
 
SÜRTÜNME (KAYMA)
 
Lastikler janta ilk takıldıkları zaman jant üzerinde kayma eğilimind
edir. Bu tehlike 
kayma 
olarak 
nitelendirilir ve normaldir. Lastik takılıp yere temas ettikten sonra bu geçecektir. 
 
Kullanım sırasında, lastik jant üzerinde kayma yapabilir. Eğer bu kayma iç lastikli bir tekerlekte fazla 
olursa, supabın kesilmesine ve last
ik havasının boşalmasına neden olur.
 
Lastik dudaklarında hasar olmadığı ve hava inmesi limitler içerisinde olduğu sürece iç lastiksiz lastiklerde 
kayma problemi daha azdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
28
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Eğer lastik havası normal ise kayma daha az görülür. Bunu sağlamak için lastik üret
icisi her lastik için bir 
lastik havası 
belirlemiştir. Uygulamada soğuk lastik yük altında değildir ve uçağa takılmaz. Uçağın 
ağırlığı lastik üzerindeyken lastik havası 
% 4 
daha fazla basılır. Uçağa takılı bir soğuk lastiğin havası 
ölçülürken, ölçülen değe
r üzerine  
% 4 
eklenir.
 
Kullanım sırasında, yani takside veya iniş
-
kalkışlarda lastik ısınır. Bu da lastik havasının 
% 10
 
artmasına 
neden olur.
 
 
3.11
 
DOĞRU LASTİK HAVA BASINCI
 
Lastikler kullanım sırasında doğru hava basıncında olmalıdır. Basıncın normalin altın
da olması lastiğin 
jant üzerinde kaymasına neden olur, üzerinde olması daha değişik hasarlara neden olur. Lastik 
olaylarının % 90 ı lastik havalarının yanlış olmasından kaynaklanır. Modern uçaklarda, lastik havaları, 
borda panelinde elektronik göstergelerd
e görülebilmektedir.
 
 
3.12
 
SU KAYMASI
 
Su kayması, suyun lastik tabanı ile yer arasında bir film tabası oluşturarak lastiğin yerle olan temasını 
kesen ve korkunç sonuçlar doğuran bir olaydır.
 
Su kayması sürati, (Natural Miles Per Hour olarak) lastiğin yerle tema
sını kaybettiği sürat aşağıdaki 
formülün uygulanmasıyla bulunur.
 
 
               
SU KAYMASI        =   9  
v P  
 
( P = PSI olarak lastik havası), veya;
 
               
SU KAYMASI        = 34  
v P  
 
( P = kg/cm² olarak lastik havası)
 
 
Lastik taban diş derinli
klerinin artırılmasıyla su kayması olayını azaltmak olasıdır. Bu da gösteriyor ki, 
lastik aşınmalarını doğru bir şekilde değerlendirmek gerekir.
 
 
3.13 WAT LİMİTİ
 
 
V2 sürati artırılmış şekilde kalkış mesafesini hesaplarken uçakta takılı lastik sürat limitin
in aşılmaması 
önemlidir. VAT limitini tutturmak için ağırlığın azaltılması gerekli olabilir.
 
 
3.14
 
LASTİK HASARLARI
 
Servis sırasında lastik dış kısımları kesik, meme, dişler arasında taş, metal,cam,aşınma belirtisi, kayma  
yönünden kontrol edilmeli. Şüpheli has
arlarda  aşağıdakilerle karşılaştır.
 
 
a)
 
Kesikler:
  
Kesik derinliği katlara kadar inmiş ise lastiği yenisi ile değiştir.
 
b) Meme:
  
Kaplamada bölgesel olarak oluşur, eğer varsa dokuma kırılmıştır, kaplamayı değiştir.
 
c) Yabancı madde:
 
Dişler arasında taş, meta
l, cam vs. Bu gibi maddeler ayıklanmalı, kesikler derilik 
ölçer bir aletle ölçülmeli, hasarın büyümemesi için tamir etmeli veya değiştirmeli (bak paragraf a)
 
d) Aşınma:
 
Lastiğin tamamında, lastik dişlerinde işaretli kanallarda veya işaretli bağ çizgilerind
e % 25 ni, 
veya düz tabanlı lastiklerde kaplama bezine kadar aşınmışsa kullanılmaz. (bak resim 3) 
 
e) Kayma:
 
Lastiğin jant üzerinde kayması, dış çapı 24 inçe kadar olan lastiklerde 1 inç, dış çapı 24 
inçten fazla olanlarda 1 ½ inçtir. Eğer bu değerler aşıl
ırsa, Lastik sökülerek supapta hasar olup olmadığı 
kontrol edilir. Eğer iç lastik normal ise, takılır ve kayma işareti yenilenir.
 
 
3.15
 
LASTİK AŞINMASININ AZALTILMASI
 
Modern hava alanlarının büyümesiyle taksi yolları da uzamıştır, bu da lastik aşınmalarının ve 
riskinin 
artmasına neden olmaktadır. Daha fazla aşınmanın önüne geçmek için taksi yaparken 
25 m.p.h (40 
kph)
 
sürat limiti aşılmamalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
29
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Resim: 3.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
30
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
BÖLÜM DÖRT 
 
 
 
 
UÇAK FRENLERİ
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
4.1
 
 
UÇAK TEKERLEK
 
FRENLERİ TANIMI 
 
 
4.2
 
 
PLAKA VEYA DİSK FRENLER
 
 
4.3
 
 
FRENİN SERBEST BIRAKILMASI 
 
 
4.4
 
 
FREN AŞINMASI 
 
 
4.5
 
 
FREN SİSTEMİNİN ÇALIŞMASI 
 
 
4.6
 
 
FREN MODİLASYON SİSTEM
 
 
4.7
 
 
MEKANİKİ KAYMA ÖNLEYİCİ
 
 
4.8
 
 
ELEKTRONİK KAYMA ÖNLEYİCİ 
 
 
4.9
 
 
OTOMATİK FREN SİSTEMİ 
 
 
4.10
 
 
TİPİK BİR UÇAK TEKERLEK FREN 
SİSTEMİ
 
 
4.11
 
 
FREN KİNETİK ENERJİ GRAFİĞİ 
 
 
4.12
 
FREN HARARET GÖSTERGELERİ
 
 
4.13
 
 
KANAT  AÇIKLIĞI 
 
 
 
     
İNİŞ TAKIMI YOKALAMA SORULARI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
31
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
4.1
 
UÇAK TEKERLEK FRENLERİ TANIMI
 
Genel olarak birçok fren sistemi bir sabit yüzeyle hareketli yüzeyin sürtünmesinden kine
tik enerjinin ısı 
enerjisine çevrilmesiyle oluşur. Durma sırasında modern büyük uçaklarda büyük miktarda ısı meydana 
gelir, problemin çözümünde  dizaynırlar ve bilim adamları uzun yıllar güçlük çekmişlerdir. Bu doğrultuda 
gelişmeler kaydedilmiş, ancak uçak
lar hızlandıkça ve ağırlaştıkça problem daha da kötüleşmektedir.
 
Elbette ideal cevap, yeterli uzunlukta iniş pisti yapmaktır, böylece uçaklar daha fazla fren kullanmak 
zorunda kalmaz. 4 veya 5 millik pistlerin yapımının yüksek maliyeti bu işi imkansız kılm
aktadır.
 
Pervaneli uçaklarda ters hatveli pervanelerin ve jet uçaklarında ters itişin bulunuşu probleme göreceli 
cevap vermektedir fakat bu durumda bile hala normal  frenleme ihtiyacı devam etmektedir.
 
 
4.2
 
PLAKA VEYA DİSK FRENLER
 
Bugünkü modern uçaklar hı
z kesme ve durma için hidroliki çalışan 
plaka tipi fren
 
sistemini 
kullanmaktadır. Bu sistem seri olarak sabit sürtünme balataları
–
bilye üzerinde veya sıkmalı
-
bir veya 
daha fazla döner plakadan meydana gelmiştir (disk frenli arabalarda olduğu gibi).
 
Sürtünm
e balatalarının ve döner plakaların sayısı dizayna ve tekerlek ölçüsüne bağlıdır. Bir hafif uçak 
tek plakalı disk frenine, büyük bir uçak çok plakalı üniteye sahip olacaktır. (Tipik olarak resim 4.1 de 
görülmektedir).
 
 
Resim: 4.1  Tipik Bir Çok Plakalı Fr
en Ünitesi
 
 
Bu ünitede, sürtünme elemanlarının sayısını artırmak suretiyle fiziksel olarak frenleme alanı artırılır. Bu 
çeşit yapılarda döner plaka jantın dış yüzeyindeki kanallarla tutturulmuş ve sabit sürtünme materyalleri 
tekerlek göbeğine tutturulmuştu
r. Fren tatbik edildiğinde, hidrolik basıncı tahrik silindirini iter, yuvadaki 
tork plakası döner plaka ve sabit sürtünme materyalini sıkıştırır. Fren pedalına ne kadar sert basılırsa 
piston basınç plakasına o kadar sert baskı yapar.  Fren ünitesi tarafınd
an yaratılan tork, tork borusu veya 
“fren kolu” tarafından iniş takımına iletilir. (bak bölüm 1, resim 1.2)
 
 
 
Sıkıştırma pabuçları inorganik sıkıştırma materyallerinden ve plakalar ağır çeliğin özel yüzey 
sertleştirilmesiyle yapılmışlardır. Eğer frenlemede
n dolayı plakalar kızaracak kadar ısınmışlarsa 
sıvılı 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
32
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
yangın söndürme mayı
 
sıkılırsa plaka infilak eder. Böyle istenmeyen bir fren yangını olduğunda en iyi 
söndürme yöntemi 
kuru kimyevi tozdur
. 
 
Isınmayı gidermedeki son teknolojik gelişmelerin sonucu olara
k, devamlı dönen tek plaka yerine 
birbirinden bağımsız bireysel dilimlerden imal edilerek ısı giderimi büyük ölçüde sağlanmıştır. Bu da fren 
etkisini artırmıştır. Keza ısı oluşumunu engellemek için fren sistem imalatında karbon kullanılmaktadır. 
Karbon fre
n sistemi çelik fren sistemine göre daha hafiftir. Karbon fren sisteminin dezavantajı, maliyetinin 
yüksek olması ve kullanım ömrünün kısa olmasıdır. Bu yüzden maliyet artırımını göze alarak ağırlık 
azaltılması istene  uçaklara takılır, örneğin; uzun menzil
li kargo uçaklarına.
 
Eğer frenler çok ısınırsa, herhangi bir enerjiyi daha fazla yok edemez ve uçak hızının azalmasını 
geciktirir.  Bu olay fren zayıflığı olarak adlandırılır.
 
 
4.3
 
FRENİN SERBEST BIRAKILMASI
 
 
Pilot fren pedalını serbest bıraktığı zaman, 
fren 
ayarlama sistemi 
stator ve rotor parçaları 
üzerindeki hidrolik basıncını alacaktır, bu da bir 
miktar ayrılmalarına neden olur. Fren ayarlama 
sistemi iç yapısı frene basılmadığı zaman fren 
aşınmasına engel olmak için devamlı çalışma 
kleransı bırakır.
 
Eğer a
yarlayıcı içerisindeki geri dönüş yayının 
faaliyeti kesintiye uğrarsa veya yanlış 
ayarlanırsa, fren sistemini düzgün şekilde serbest 
bırakmaz. Buna fren engellemesi (drug) denir.
 
Fren engellemesi çok miktarda hararet yaratır ve 
normal olması gerekenden dah
a kısa bir sürede 
fren zayıflamasına neden olur. Hidrolik sistem 
içerisindeki hava da fren engellemesine neden 
olur.
 
                   
Resim: 4.2 Fren Ayarlama sistemi
 
 
4.4
 
FREN AŞINMASI
 
Uçak frenleri, fren balatalarında fazla aşınmayı 
önleyecek ve  iyi b
ir geciktirme verecek şekilde dizayn edilmişlerdir.
 
Fren balatalarının kalınlık kontrollarının özenle yapılması önemlidir.
 
Tek diskli fren sisteminde olduğu gibi, geriye kalan çok az bir 
fren balata materyali oldukça fazla aşınabilir veya çoklu disk 
fren 
sisteminde olanlar geri kalan materyal oldukça çabuk  
ısınır ve aşınır.
 
Aşağıdakiler fren sistemi üzerinde kalan balata materyal 
kalıntıları ile balata aşınma kontrol metodlarıdır. Aşağıdakiler 
bu metotlardan sadece birkaçıdır.
 
Çoklu disk fren sisteminde, 
en popüler yöntem gösterge pimi 
kontrol edilerek geri kalan balata kalınlığın ölçülmesidir.
 
Resim 4.3 te aşınma göstergesinin yay yatağındaki gösterge 
piminin çok fazla oynamadan nasıl kullanıldığı 
gösterilmektedir.
 
Eğer fren siteminde gösterge pimi 
yoksa
 
frene basılı 
durumdayken basınç
 
plakasının arka yüzü ile fren gövdesi 
arası ölçülerek diğer bir metotta kullanılabilir.
 
 
Resim: 4.3  Çok diskli bir fren sisteminde fren aşınma ölçümü
 
 
Eğer fren sitemi tek diski bir üniteyse, frene basılı durumda disk ile f
ren gövdesi arası ölçülerek balatanın 
kalan kalınlığı ölçülebilir, bu değer minimum değerden daha az olamaz.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
33
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
4.5
 
FREN SİSTEMİNİN ÇALIŞMASI
 
 
Fren pedallarına basılmasıyla basınçlı hidrolik sıvısı küçük pistona giderek basınç plakasını iter, bu da 
balatalar
ı rotor plakasına bastırır, sonuç olarak sürtünme ile frenleme olayı olur.
 
Küçük uçaklarda fren pedalına basılarak yaratılan hidrolik basıncı frenleme için yeter. Ancak büyük 
uçaklarda yanlız başına ayak gücü yeterli değildir, diğer bazı hidrolik güç kayna
klarına ihtiyaç vardır. Bu 
güç uçağın ana hidrolik sisteminden temin edilir.
 
 
4.6
 
FREN MODİLASYON SİSTEMİ
 
Kısa bir pistte ve kötü havalarda çalışan, yüksek iniş hızına, alçak sürtünmeye ve büyük ağırlığa sahip 
modern uçaklarda optimum frenleme önemlidir. P
ilot frenin kilitlendiğini fark edemez, bu nedenle fren 
modilasyon sisteminde koruma için ilk gereken şey anti
-
skid sistemidir.
 
Fren uygulandığı anda tekerlekle pist arasında çok küçük bir kayma olmak zorundadır. Kayan tekerlek 
bir miktar frenleme etkisi g
österir. Bütün fren modilasyon sistemlerinde, frenleme tork konrtrol 
parametresi her tekerleğin hızını kesecek şekildedir.
 
Tekerlek hız kesmesi başlangıç noktası, bir uçağın mümkün olan maksimum hız kesmesinden daha 
büyük olduğu bilinenki buda 18 ft/s² (6 
m/s²) seçilmiştir ve bu başlangıç noktası aşıldığı zaman, fren 
basıncı otomatik olarak düşürülür veya tamamen kesilir.
 
Tekerlek zıplamalarında veya yere temastan önce frene basma durumlarında sistemi korumak için “hold 
off” fren kolaylığı sistem içerisine 
yerleştirilmiştir. 
 
Sistem mekanikli veya elektrikli olabilir. Mekanikli sitem 1950 li yıllardan önce kullanılmaktaydı. 
Günümüzde  çoğu uçaklar elektrikli veya elektronik sistem kullanmaktadır.
 
 
4.7
 
MEKANİKİ KAYMA ÖNLEYİCİ SİSTEMİ
 
Bu sistemde ana prensip t
ekerlek hız kesimini algılayabilen 
“volan” 
(flyweel) denilen bir atalet sistemdir.
 
Tekerlek bir yay ile uçak tekerleğine birleştirilmiş  
“volan” 
ile döndürülmektedir.  Uçak tekerleğindeki her 
hangi bir sürat değişikliği volan ile döndürülen tekerlek arasın
da göreceli bir değişime neden olur. Bu 
göreceli değişim fren hidrolik sitemindeki valfi etkileyerek fren basıncını düşürür. Ünite janta veya aksa 
monteli olabilir.
 
 
4.8
 
ELEKTRONİK KAYMA ÖNLEYİCİ
 
Mekanikli volan sistemi kullanılan kayma önleyici sisteminin
 
elektrikli sinyal ile çalışan sistem ile 
karşılaştırıldığında, pistin durumunu algılaması daha zayıftır.
 
Keza elektronik sistemin algılama yeteneği ve sistem çeşitliliği farklı uçaklara uygulanmasını kolay  
olduğu için yeni tip uçaklara sistemin uygulanma
sı basittir.
 
Kullanım öncesi elektronik sistem mekanik sisteme göre % 15 daha fazla üstünlük sağlamaz.
 
Elektronik sistem üç ana elemandan oluşur:
 
 
       
a)
 
Tekerlek süratini ölçen bir algılayıcı.
 
       
b)
 
Tekerlek sürat bilgilerini hesaplayan bir kontrol
 
kutusu.
 
       
c)
 
Fren basıncını ayarlayan bir servo valfi.
 
 
Yukarıda açıklanan ana elemanlar, devir miktarını daha iyi ölçmenin dışında, mekaniki sisteme göre bazı 
avantajlar sunar. 
Basınç uyarlama modilasyon devresi
 
bir temizleme sistemidir.
 
Bu, tekerle
k bir kayma önleyici çalışmasından hemen sonra ani olarak frene basınç uygulanırsa, kayma 
önleyici ünitesi çalışmazdan önceki fren basıncından daha az bir basınç yaratılmasını sağlayarak sistemi 
hasardan korur.
 
 
Kayma önleyici ünitesi üç önemli çalışma sağ
lar:
 
 
        
a)
 
Yere temas (touch down) koruması
 
Bu yere temastan önce fren yapılmasını önler. Elektronik kayma önleyici kontrol elemanı tekerlek süratini 
ve hava/yer bilgilerini kontrol eder. Eğer sinyal algılanmıyorsa, uçak havadayken fren yapılamaz. Ye
re 
temas edilip tekerlek dönmeye başladığında algılayıcılardan sinyal alınır ve fren uygulanabilir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
34
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
        
b)
 
Kaymadan koruma
 
Her tekerleğin dönü hızının düştüğünü algılayarak kaymaya yaklaştığını hesaplar, kayma önleyici kontrol 
ünitesi fren basıncını d
üşür. 
 
 
        
c)
 
Tekerlek kilitlenmesinden koruma
 
Eğer bir tekerlek ıslak balata veya buz nedeniyle kilitlenirse kayma önleme ünitesi, tekerlek tekrar normal 
dönüsüne ulaşıncaya kadar, fren basıncını serbest bırakır ve tekrar basınç uygular.
 
 
Pilot taksi
 
ve manevra süratine düşüp fren üzerinde tam kontrolu aldıktan sonra elle veya otomatik olarak  
sistem kapatılabilir. Uçağın sürati yaklaşık 
20 m.p.h.
 
düştükten sonra tekerlek kayma tehlikesi kalmaz.
 
 
4.9
 
OTOMATİK FREN SİSTEMİ
 
Otomatik fren sistemi uçak in
iş yaptığında veya kalkıştan vazgeçtiğinde otomatik olarak fren sistemini 
çalıştırarak tam olarak durmasını sağlar. Bu iniş mesafesinin kısalmasını, istenilen yavaşlama süratinin 
seçilmesini, mürettebatın rahat etmesini ve iş yükünün azalmasını sağlar.  Ot
omatik fren sistemi kaymayı 
önleme sistemi açılmışsa ve çalışır durumdaysa görev yapar. Arzu edilen durma kademsi, iniş öncesi 
iniş takımları açıldıktan sonra, kontrol panelinden seçilir.
 
Kalkıştan vazgeçme modu sadece yerdeyken seçilir ve sadece tek kadem
e vardır, o da maksimumdur. 
Otomatik fren sistemi seçildikten sonra, kalkışa başlayıp önceden seçilmiş sürate gelindiğinde (80 Knots) 
sitem hazır hale gelir ve kalkıştan vazgeçip  motor gaz kolları rolanti durumuna alındığı anda sistem aktif 
hale gelir ve 
uçağı durdurur.
 
Pilot, indikten sonra trust kolunu veya hız fren kolunu çektikten sonra manual olarak frene müdahale 
ettiği anda otomatik fren seçici valfi OFF duruma gelir ve  otomatik fren sistemi  devreden çıkar. 
 
 
4.10
 
TİPİK BİR UÇAK TEKERLEK FREN SİST
EMİ
 
Burada izah edeceğimiz tipik bir yolcu uçağı fren sistemi resim 4.4 te görülmektedir. Normal olarak 
frenler uçak hidrolik sisteminden birinden güç alır, herhangi bir arıza durumunda bir saniyelik bir süre 
içerisinde otomatik olarak diğer bir sistemden 
beslenmeye başlar. Eğer normal sistemde ve yedek 
sistemde de basınç yoksa fren için gereken basınç hidrolik akümülatör tarafından sağlanır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
35
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Resim: 4.4 Tipik bir fren ve kayma önleme sistemi
 
 
Kayma önleme valfi hidrolik basıncını fren ölçüleme valfiyle 
(ayak pedalı ile çalışır) veya otomatik fren 
valfiyle normal veya yedek sistemden sağlar. Frene basıldığı zaman ilgili tekerleğin fren basıncını, aks 
içerisine yerleştirilen tekerlek sürat algılayıcısı ile tekerlek sürat bilgileri kayma önleme kontrol anah
tarına 
iletir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
36
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Resim: 4.5   Bir fren kinetik enerji grafiği
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
37
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Resim: 4.6    Normal, Uyarı ve tehlikeli Bölgeler
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
38
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Fren uygulanırken, özellikle karbon frenlerde, aşırı tork nedeniyle iniş takımlarını hasardan korumak için 
her tekerlekte bir fren t
ork algılayıcısı konmuştur. Aşırı tork algılandığı zaman sinyal kayma önleme 
valfına gönderilir ve o tekerlekteki fren basıncı düşürülür.
 
 
Otomatik fren seçici anahtarı 5 değişik kademe +  Kalkıştan vazgeçme (RTO) seçeneği sunar.
 
 
Park freni kolu kayma önl
eme valfinden depoya dönüş hattı üzerindeki bir valfı kontrol eder. Park frenine 
almak için, ayak frenine basılırken park fren kolu çekilir, daha sonra ayak freni serbest bırakılır. Basınçlı 
hidrolik kayma önleme valfı ile tekerlek fren sistemi arasında ha
psedilmiştir. Eğer istenmesi halinde uçak 
bu şekilde frende bırakılabilir.
 
 
4.11
 
FREN KİNETİK ENERJİ GRAFİĞİ
 
Fren yaparken hatırı sayılabilir bir enerji yutulur. Bu enerji dağıtılması zorunlu olan ısı şeklinde olur.
 
Fren pabuçları, tekerlek sistemi ve last
ikler çok fazla ısı yutma kabiliyetine sahiptir.
 
Kalkıştan vazgeçen, iniş yapan veya hava alanında dolaşan bir uçağın Yutulan enerji miktarını ortaya 
çıkarmak için  metotlardan bazıları yardımcı olacaktır.
 
Bu metotlardan birisi, resim 4.5 teki fren kinetik
 
enerji grafiğidir. Grafiğe tüm ağırlık ve fren uygulama 
sürati ve sonra baş veya kuyruk komponenti, çalışır revörsler ve meydan irtifa çarpanları.
 
Sonuç olarak yutulan kinetik enerji miktarı ft.lb./106 , fakat daha da önemlisi, durumun düştüğü bölgeler 
va
r, bunların her bir uyulması gereken kararlardır.
 
Resim 4.6 frenlerde kinetik enerji seviyesinin normalin üzerine çıkması halinde uyulması gereken üç 
bölge ve alıştırmayı içeren yeniden hazırlanmış ve bakım kitaplarına konulmuş formu göstermektedir.
 
 
4.12
 
FREN HARARET GÖSTERGELERİ
 
Büyük uçaklara (Boing 747, Airbus gibi) fren hararet göstergeleri takılabilir.
 
Her bir tekerlek fren sistemine birer algılayıcı bağlanmıştır.
 
Gösterge Sistemin kontrol panelinden seçilen her bir çift tekerlek fren hararetini göste
recek şekilde 
kullanılabilir.
 
Fren hararetleri sistem tarafından devamlı olarak takip edilebilir, eğer herhangi bir fren sistemi önceden 
belirlenmiş değerin üzerine çıkarsa “
YÜKSEK HARARET
” (HIGH TEMP) ışığı yanar. Bu durumda, 
kontrol panelindeki  seçici a
nahtar yardımıyla hangi fren veya frenlerin  sisteminde alarm verildiği 
görülebilir. 
 
Her hangi bir fren sisteminde belirlenen hararetin üzerine çıkıp yüksek hararet ikaz ışığı yandığında 
“
AŞIRI HARARET
” (OVERHEAT) ikaz ışığı yanar. Bu son olay Merkezi İka
z Sisteminde tekrarlanır. 
Resim 4.7 de bir Fren Hararet İkaz Paneli görülmektedir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
39
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Resim:  4.7 Fren Hararet İkaz Paneli
 
 
 
 
 
Resim: 4.8 Tipik ECAM Göstergesi
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
40
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
4.13
 
KANAT AÇIKLIĞI
 
+Kanat açıklığı, bir uçakta kanadın süpürdüğü mesafedir. Çünkü m
odern büyük uçaklarda dönüş 
dairesinin merkezi tekerleklerin oluşturduğu iç daire olmayıp, daha büyük bir dairedir ve keza kanadın 
süpürdüğü alan nedeniyle, dış kanat uç kısmının çizdiği daire göründüğünden daha geniştir (resim: 4.9). 
 
Tecrübeler göstermiş
tir ki, geniş kanatlı uçakların manevrası sırasında her tür engelden sakınılmaya çok 
dikkat edilmelidir.
 
 
 
 
 
Resim:  4.9 Kanat Genişliği Çizimi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
41
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
İNİŞ TAKIMLARI YOKLAMA SORULARI
 
 
1.
 
Neden iniş takım dikmesinde yağ kullanılır?
 
a)
 
Uçağın
 
ağırlığını taşımak. 
 
b)
 
Dikmenin sıkışma hızını kontrol etmek. 
 
c)
 
Silindir içerisindeki pistonu yağlamak.
 
d)
 
Dikmenin uzamasını ve sıkışmasını kontrol etmek.
 
 
2.
 
İniş takımları içeri alınmadan burun tekerleği merkezlenmelidir, çünkü;
 
a)
      
 
Burun iniş 
takım yuvası alanı kısıtlıdır.
 
b)
      
 
Burun tekerleği düzgün değilse sonraki inişte uçak sapabilir.
 
c)
       
 
Burun tekerleği düzgün değilse inişte lastikler zarar görebilir.
 
d)
      
 
Kalkış sırasında topladığı kar ve pisliği üzerinden atacaktır.
 
 
3.
 
İni
ş takımının açılma hareketi normal olarak kısıtlanır, neden ?
 
a)
    
 
Sıvı içerisine hava girişine engel olmak için.
 
b)
    
 
Hızlı şekilde açılarak parçalar üzerinde karşı kuvvet yaratmamak için.
 
c)
     
 
Açma zamanını toplama zamanına göre daha çok uzatmak i
çin.
 
d)
    
 
Hidrolih sıvısının fazla ısınmasını önlemek için.
 
 
4.
 
İniş takımlarının yerde yanlışlıkla toplanması;
 
a)
    
 
Mümkün değil çünkü sistemde yeterli kuvvet yoktur.
 
b)
    
 
Yer/hava mantık sistemi tarafından korunmaktadır.
 
c)
     
 
Yer kilitleri ayrıl
dıktan sonra her zaman mümkündür.
 
d)
    
 
Kaptan pilot uçağa bindiğinde sorumluluk onundur.
 
 
5.
 
Sürtünme (kayma)
 
a)
    
 
İçsiz lastiklerde sorun değildir.
 
b)
    
 
Frenlere karşı uçağın hareketini iletir.
 
c)
     
 
Hava supabını keserek lastik havasını indirir.
 
d)
    
 
Jant ve lastiğe işaret konularak önlenir.
 
 
6.
 
Taksi yaparken lastik aşınması azaltılabilir;
 
a)
    
 
Fren kullanımı azaltarak ev trust gücünü kullanarak.
 
b)
    
 
40 kph dan daha az bir süratte taksi yaparak.
 
c)
     
 
Taksi yolunun daha düzgün yerinde du
rarak.
 
d)
    
 
25 knots dan daha az bir süratte taksi yaparak.
 
 
7.
 
Taksi yaparken lastiğin yenmemesi için;
 
a)
    
 
Lastiği eriyebilir tapalar ile kullan.
 
b)
    
 
Eğer yüksek hız lastikleri takılı ise keskin dönüşler yap.
 
c)
     
 
Belirlenen dönme yarı çapından
 
daha keskin dönüş yapma.
 
d)
    
 
Lastiklerin havasını en alt limite indir.
 
 
8.
 
Tekerlek veya fren yangınında kullanılacak en iyi yangın söndürücü;
 
a)
    
 
Karbondioksit (CO 2)
 
b)
    
 
Kuru kimyevi
 
c)
     
 
Freon
 
d)
    
 
Su
 
 
9.
 
Uçağa takılı bir lastiği şişirirk
en, göstergede okunan değer nasıl modifiye edilir ?
 
a)
    
 
10 psı
 
b)
    
 
% 10
 
c)
     
 
4 psı
 
d)
    
 
% 4
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
42
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
10.
 
Fren solmasına etken nedir ?
 
a)
    
 
Fren kampanası üzerindeki yağ veya gers.
 
b)
    
 
Aşınmış stator.
 
c)
     
 
Pilot fren basıncını düşürmüştür.
 
d)
    
  
Aşırı hararet.
 
 
11.
 
Büyük uçaklarda tekerlek frenlerini çalıştıran basınç nereden sağlanır ?
 
a)
    
 
Uçağın ana hidrolik sisteminden.
 
b)
    
 
Pilot fren pedallarından.
 
c)
     
 
Özel güç kaynağından.
 
d)
    
 
Hidrolik deposundan.
 
 
12.
 
Aşağıdaki cümlelerden han
gileri en kısa inişi sağlar ?
 
i.
                   
 
İniş başlangıç noktasını doğru irtifa ve süratte kesmek,
 
ii.
                 
 
Yere temas eder etmez tam anti
-
skit fren sistemini uygulamak,
 
iii.
               
 
Azami pedal basıncını kullanmak, fakat kayma
 
yapacağı zaman basıncı bırakmak,
 
iv.
                
 
Ses perdesi
  
frenini kullanmak,
 
v.
                  
 
İnişte, önce hafif bir fren  sona doğru azami fren kullanarak,
 
vi.
                
 
Trust gücünü olabildiğince erken kullanmak,
 
vii.
              
 
Kal
dırma damperlerini/hız frenlerini olabildiğince erken kullanmak.
 
 
           
a)  (i),   (ii),      (vi),       (vii)
 
           
b)  (i),   (iii),     (vi),       (vii)
 
           
c)   (i),   (iv),    (vi),       (vii)
 
           
d)   (i),   (v),     (vi), 
      
(vii)
 
 
13.
 
Aşağıdaki formül hangi su kaymasına hangi en az sürati (Vp) vermektedir?
 
a)
    
 
Vp = 9 X 
v P  burada P kg/cm² ve Vp knots
 
b)
    
 
Vp = 9 X 
v P  burada P ps
ı  ve Vp mph
 
c)
     
 
Vp = 9 X 
v P  burada P ps
ı ve Vp knots
 
d)
    
 
Vp = 9 X 
v P  bura
da P kg/cm² ve Vp mph
 
 
14.
 
Lastik basıncı 225 psı olan bir uçağın en az su kayma sürati nedir?
 
a)
    
 
135 mph
 
b)
    
 
135 knots
 
c)
     
 
145 knots
 
d)
    
 
145 mph
 
 
15.
 
İniş takımı yer kilit pimleri
 
a)
      
 
Uçuştan önce iniş takımları tam kilitlenmeli ve tako
zlanmalı.
 
b)
      
 
Uçuştan önce sökülüp ve depoya kaldırılmalı.
 
c)
       
 
Uçuştan sonra takılarak kriko kilidi gibi hidrolik kilit sağlanmalı.
 
d)
      
 
Uçuştan önce sökülmeli ve uçuş personelinin görebileceği bir yerde saklanmalı.
 
 
16.
 
Fren ünitesinin sürt
ünmesinin muhtemel sebebi?
 
a)
      
 
Rotor ve stator arasındaki kir.
 
b)
      
 
Rotor üzerindeki gres.
 
c)
       
 
Fren basıncı çok sıkı.
 
d)
      
 
Ayarlayıcı sistemi yanlış ayarlanmış.
 
 
   
17. Burun iniş tekerleğinin salınım yapmasının muhtemel sebebi?
 
a)
    
 
U
çak aşırı yüklü.
 
b)
    
 
Lastik basıncı çok yüksek.
 
c)
     
 
Uçak yanlış yüklenmiş.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
43
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
d)
    
 
Tork borusu aşınmış veya hasarlı.
 
 
18. Sürtünme (kayma)
 
a)
    
 
Fren sistemine hasar verebilir.
 
b)
    
 
Jant ile lastiğe yapılan markalama boyası ile anlaşılabilir.
 
c)
  
   
 
Aşırı aşınmaya neden olabilir.
 
d)
    
 
Yeni lastik üzerine asla etki olmaz.
 
 
19. Anti
-
skit sistemi ne zaman kullanılır ?
 
a)
      
 
Sadece iniş rulesinde.
 
b)
      
 
Sadece kalkış rulesinde.
 
c)
       
 
Buzlu pistten kalkışta.
 
d)
      
 
Hem inişte hem kalkışta
.
 
 
20. Bir hidrolik iniş takımı açma mekanizmasında bulunanlar sıralı valfler, üst kilitleme ve;
 
a)
    
 
bir anti
-
skit fren sistemini.
 
b)
    
 
Aşağı durum kilidi.
 
c)
     
 
Tork borusu.
 
d)
    
 
Bir şok alıcı.
 
 
21. Burun iniş takımı kontrol sistemi;
 
a)
      
 
Bur
un iniş takımını her zaman dönüşden korumak.
 
b)
      
 
Normal durumdayken burun iniş tekerleğini önceden ayarlanmış limitler içinde dönüşüne 
müsaade eder.
 
c)
       
 
Her zaman burun iniş tekerleğini serbestçe döndürür.
 
d)
      
 
Eğer burun tekerleği merkezlen
memişse aşağı düşmesine engel olur.
 
 
22. Uçağı taksi sürati 10 mph iken anti
-
skit fren sistemi;
 
a)
    
 
Çalışmaz durumdadır.
 
b)
    
 
Çalışır durumdadır.
 
c)
     
 
Sadece burun tekerlek freni çalışır durumdadır.
 
d)
    
 
Sadece ana tekerlek frenleri çalışır durum
dadır.
 
 
23. İnişten sonra uzun bir taksi yapan bir uçağın lastik havaları kontrol edildiğinde, lastik basıncı;
 
a)
      
 
Normalden % 15  daha düşük olur.
 
b)
      
 
Normalden % 15  daha yüksek olur.
 
c)
       
 
Normal değerde olur.
 
d)
      
 
Normal değere göre %
 
10 daha fazla olur.
 
 
24. Bir lastiğin kat sayısı;
 
a)
      
 
Daima, lastik yapısındaki kaplama bezleri veya katları gösterir.
 
b)
      
 
Asla lastik yapısındaki kaplama bezleri veya katları göstermez.
 
c)
       
 
İç lastiğin takılıp takılmadığını gösterir.
 
d)
  
    
 
Lastiğin dayanıklılığını gösterir.
 
 
25. İniş takımı UP duruma alındığında sıralı lambalar;
 
a)
      
 
Kırmızı, yeşil, out
 
b)
      
 
Kırmızı, out, yeşil
 
c)
      
 
Yeşil, kırmızı, out
 
d)
      
 
Out, kırmızı, yeşil
 
 
26. Güçlendirilmiş, oluklu (yivli) tabanlı 
lastiklerinde aşınma miktarı;
 
a)
    
 
Olukların düzleşmesi.
 
b)
    
 
Bağlantı bağ işaretine kadar.
 
c)
     
 
Merkezi aşınma çemberlerine kadar.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
44
/44
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
d)
    
 
Gre yastık lastiğine kadar.
 
 
27. İniş için yaklaşmada gaz kolları geri çekilip rolantiye alındığında, flap aşa
ğı ve iniş takımları UP 
durumunda iken, pilota verilen ikaz;
 
a)
    
 
Devamlı zil sesi
 
b)
    
 
Korna sesi
 
c)
     
 
Titreşim sesi
 
d)
    
 
Lövye sallayıcı
 
 
28. Serbest düşüş sistemini kullanarak iniş takımını açmak, iniş takım kapaklarında neye   sebep olur ?
 
a)
 
   
 
Hidroliki olarak kapanır.
 
b)
    
 
Mekaniki olarak kapanır.
 
c)
     
 
Açık durumunu korur.
 
d)
    
 
Uçaktan ayrılır.
 
 
29. RTO (kalkıştan vazgeçme) seçilirse frenler otomatik olarak faaliyete geçecektir eğer;
 
a)
    
 
V1 önceden belirlenmiş mesafede yeterli sür
ate ulaşmamışsa.
 
b)
    
 
Vr önceden belirlenmiş mesafede yeterli sürate ulaşmamışsa.
 
c)
     
 
Her hangi bir zamanda ters güç (revers trust) seçilmişse.
 
d)
    
 
Gaz kollarından (trust lever) herhangi birisi rolanti durumuna alınmışsa.
 
 
30. Yeşil renkli eriyebi
lir tapa hangi hararete ulaşınca lastiğin basıncını azaltır ?
 
a)
    
 
177 ° C
 
b)
    
 
277 ° C
 
c)
     
155 ° C
 
d)
    
 
199 ° C
 
 
 
İNİŞ TAKIM SİSTEMİ YOKLAMA SORULARI CEVAP ANAHTARI
 
Soru
 
A
 
B
 
C
 
D
 
   
Ref
 
Soru
 
A
 
B
 
C
 
D
 
   
Ref
 
1
 
 
 
 
X
 
 
16
 
 
 
 
X
 
 
2
 
X
 
 
 
 
 
17
 
 
 
 
X
 
 
3
 
 
X
 
 
 
 
18
 
 
X
 
 
 
 
4
 
 
X
 
 
 
 
19
 
 
 
 
X
 
 
5
 
 
 
X
 
 
 
20
 
 
X
 
 
 
 
6
 
 
X
 
 
 
 
21
 
 
X
 
 
 
 
7
 
 
 
X
 
 
 
22
 
X
 
 
 
 
 
8
 
 
X
 
 
 
 
23
 
 
 
 
X
 
 
9
 
 
 
 
X
 
 
24
 
 
 
 
X
 
 
10
 
 
 
 
X
 
 
25
 
 
 
X
 
 
 
11
 
X
 
 
 
 
 
26
 
 
X
 
 
 
 
12
 
X
 
 
 
 
 
27
 
 
X
 
 
 
 
13
 
 
 
X
 
 
 
28
 
 
 
X
 
 
 
14
 
 
X
 
 
 
 
29
 
 
 
X
 
 
 
15
 
 
 
 
X
 
 
30
 
X
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
1
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
 
021 01 
06 UÇUŞ
 
KUMANDALARI
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
BÖLÜM  01  UÇUŞ KUMANDA SİSTEMLERİ 
 
 
BÖLÜM  02  KUMANDALAR 
 
 
BÖLÜM  03  GÜÇLENDİRİLMİŞ UÇUŞ KUMANDALARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
2
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
 
 
 
 
UÇUŞ KUMANDA SİSTEMLERİ
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1
 
TANITIM 
 
 
1.2
 
KUMANDA SİSTEM MUAYENESİ 
 
 
1.3
 
KABLO TANSİYONU 
 
 
1.4
 
ISI DENKLEŞTİRMESİ 
 
 
1.5
 
EMNİYET VE KİLİTLEME 
 
 
1.6
 
KUMANDA HAREKETLERİNİN MESAFESİ 
 
 
1.7
 
KUMANDA SİSTEM VERİNİN SIKILIĞI 
 
 
1.8
 
AŞINMA 
 
 
1.9
 
KUMANDA KİLİTLERİ 
 
 
1.10
 
KUMANDALARIN ÇİFTE KONTROLU 
 
 
1.11
 
KALKIŞ YAPISAL İKAZI 
 
 
1.12
 
YÜKSEK 
KALDIRMA ARAÇLARI
 
 
1.13
 
FİRAR KENAR FLAPLARI 
 
 
1.14
 
HÜCUM KENAR FLAPLARI 
 
 
1.15
 
HIZ FRENLERİ 
 
 
1.16
 
TİPİK UÇUŞ HIZ KESİCİ (SPOILER) SİSTEMİ
 
 
1.17
 
HIZ KESİCİ ÇALIŞMASI 
 
 
1.18
 
OTOMATİK YER SÜRATİ FREN KUMANDA 
 
ÇALIŞMASI 
 
 
EK 
–
 
A  
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
3
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Resim: 1.1 Uçak Uçuş Kumandaları 
–
 
Genel Düzenle
me
 
 
1.1
 
TANITIM
 
Uçuş kumanda yüzeylerinin hareketleri, pilot mahallindeki (cockpit) kumandalardan sağlanır, bunlarda;
 
 
a)
 
Mekaniki olarak:
 
Kumanda yüzeyleri pilot mahallinde bulunan kumandalara kablolar, rotlar, kollar ve 
zincirlerle direkt olarak bağlanır.
 
b) Hi
droliki olarak:
 
Kumanda yüzeyleri hidrolik gücü ile hareketlendirilir. kumanda valfleri mekaniki                 
olarak kumanda ediliyor olabilir.
 
c)
 
Elektriki olarak:
 
Pilot mahallindeki Kumandaların hareketi kumanda yüzeylerine elektriki sinyal 
gönderir. Kum
andaların hareketi hidroliki olarak sağlanabilir.
 
 
 
 
Resim: 1.2 Küçük uçaklarda mekaniki (manual) olarak çalışan irtifa dümen sistemini ve gerekli            
 
                 
olan mevcut parçaları göstermektedir (irtifa dümen sistemi)
 
 
Lövyenin  geri har
eketi, irtifa dümeninin yukarı hareketini sağlar, bu da uçağın burunu yukarı kaldırır ve 
ters hareketi ise dümeninin aşağı hareketini sağlar, bu da uçağın burunu aşağı verir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
4
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Yatışlar 
(Rol)
 
kanatçıklarla sağlanır. Kumanda simidinin sağa çevrilmesi, sağ ka
natçığın yukarı 
kalkmasını ve sol kanatçığın aşağı inmesini sağlar, böylece sağa yatış sağlanır.
 
İstikamet 
(Yaw)
 
pedallarla sağlanır. Sağ pedalın ileri hareketi istikamet dümeninin sağa hareketini sağlar 
böylece uçağın sağa dönüşü sağlanır. İrtifa dümenind
eki bu hareketler benzer olarak ayarlanmış 
kablolar, itme çekme çubukları ve zincirler tarafından sağlanır.
 
Manuel olarak çalışan ilk uçuş kumanda sistemleri geri beslemeli olarak çalışırdı. Bu da, pilot 
mahallinden bir kumanda kuvveti kumanda yüzeyine ile
tilir, keza, kumanda yüzeyine uygulanan bir 
kuvvet nedeniyle meydana gelen hareket pilot mahallindeki kumandalara iletilir. Bu demektir ki, kumanda 
yüzeylerine çarpan rüzgar kuvveti, pilot mahallindeki kumandalardalar yoluyla pilot tarafından 
hissedilmekte
dir. Eğer kumandalar güçlendirilmiş olarak çalışırsa bu olmamaktadır. Güçlendirilmiş 
kumanda sisteminin geri beslemesi yoktur yani kumanda yüzeylerine uygulanan kuvvet pilot tarafından 
hissedilmemektedir.
 
 
(
Not:
 
Güç, Kumandaları doğal durumunda tutacaktır,
 
eğer kumanda yüzeyine yeterli güç uygulanırsa 
geri besleme olabilir).
 
 
Sisteme yapay olarak bu güç verilerek tanıştırılması gerekmektedir. Yapay hissetme ünitesi pilot mahalli 
kumandalarının yükünü ve süratini  belirli oranda artırmalıdır (Manuel olarak ç
alışan bir trim
-
tab geri 
beslemeli değildir, pozisyonu trim simidi ile ayarlandığında, trim
-
tabe uygulanacak basınç onun 
pozisyonunu bozamaz).
 
 
1.2
 
KUMANDA SİSTEM MUAYENESİ
 
Bakım yapılırken ve uçuş kumanda sistem ayarı yapıldıktan sonra sistem üzerinde bazı mu
ayenelerin 
(kontrolların) yapılması gerekir. Bu muayenelerden bazıları pilotlar tarafından yapılır. Sistem üzerinde 
yapılması gereken ana kontroller:
 
 
a)
 
Kablo tansiyonu,
 
b)
 
Emniyet ve kumanda kilitlemesi,
 
c)
 
Kumandaların hareket mesafesi (çalışma serbestliği ve do
ğruluğu yönünden),
 
d)
 
Sistem sıkılığı,
 
e)
 
Sistem boşluğu.
 
 
1.3
 
KABLO TANSİYONU
 
Kumanda kablolarında doğru kablo tansiyonunu sağlamak önemlidir.  Eğer tansiyon çok düşük olursa, 
kablo gevşek olur ve kablonun aşırı hareketine (salınımına) neden olur. Eğer kablo tansiy
onu çok yüksek 
olursa, kumandaların oynatılması çok sıkı olur. Kablo tansiyonu tandörler yardımı ile ayarlanır ve 
tansiyometre ile ölçülür.
 
 
Resim: 1.3 te tipik bir tandör görülmektedir.  Tandör; bir merkezi kovan, iki ucunda kabloların bağlandığı 
kısımdan
 
meydana gelmektedir.
 
 
 
Resim: 1.3 Kovan Tipi Tandör
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
5
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Kablonun tansiyonu tansiyometre ile ölçülmektedir. Resim: 1.4 te Basit bir tansiyometre görülmektedir.
 
 
 
Resim: 1.4  Tansiyometre
 
 
 
 
Resim: 1.5   Isı Denkleştiricisi
 
 
1.4
 
ISI DENKLEŞTİRMESİ
 
Kablo tan
siyonu ölçüldüğü zaman ısı toleransının hesaba katılması gerekir ve doğru kablo tansiyonu için 
ortam ısısı uygun olarak kullanılmalıdır. Isının değişmesi kablonun uzunluğunu ve uçağın gövde yapısını 
değiştirir, fakat yapı değişik metallerden tapıldığı için
 
genleşmeleri de farklı olur. Çelik kumanda kablosu 
kullanılan normal alüminyum alaşımından imal edilmiş bir gövdede ısının artması sonucu alüminyum 
alaşımının çeliğe göre daha fazla genleşmesi nedeniyle kablo tansiyonu artacaktır. Bazı uçakların 
kumanda s
istemlerine ısı denkleştiricisi yerleştirilmiştir. Bu sistem ısı değişse bile kablo tansiyonunu 
otomatik olarak aynı düzeyde muhafaza eder.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
6
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1.5
 
EMNİYET VE KİLİTLEME
 
Tansiyon doğru olarak ayarlandıktan sonra tandör emniyet yönünden kontrol edilmelidir. Tandör
 
emniyeti 
demek; merkezi gövde ile kablo uçlarının bağlandığı tandör uçlarının yeterli diş miktarını sağlaması 
demektir.
 
Bunu yapmak için tandör üzerindeki deliklerden faydalan. Emniyetli olabilmesi için deliklerin dişler 
tarafından tamamen kapatılması ger
ekir. kumanda için sert ve ince bir pim kullanılır.
 
Bazı tip tandörlerin kumanda delikleri yoktur. Bu tip tandörlerin emniyeti gözle kontrol edilir. Tandör 
gövdesine taşan diş sayısı üç adedi geçmemelidir.
 
Tansiyon doğru olarak ayarlandıktan ve emniyeti ku
manda edildikten sonra, kumanda sisteminin 
kullanımına bağlı olarak her hangi bir değişimin olmaması nedeniyle tandör emniyete alınmalıdır. 
Titreşim, tandör gövdesinin dönmesine ve kablo tansiyonunun düşmesine neden olur. Tandör gövdesinin 
dönmesine engel 
olmak için uçları ile beraber emniyete alınması gerekir. 
 
 
 
 
Resim: 1.6   Tel emniyetli tandör
 
 
En yaygın uygulanan metot telle emniyete almadır fakat bunun dışında da emniyet klipsi ve emniyet 
plakası gibi yöntemler de kullanılmaktadır.
 
 
1.6
 
KUMANDA HAREKETL
ERİNİN MESAFESİ
 
Kumanda yüzeylerinin normal durumundan herhangi bir yöne hareketi ayarlanmıştır, böylece, çalışma 
koşullarında gerekli olan kumanda dışına taşmaz. Kumanda hareketinin her yöne aynı oranda olma 
zorunluluğu yoktur. Örneğin; kanatçıkların yuka
rı hareketi aşağı hareketinden daha fazladır. Kumanda 
yüzeylerinin hareketi mekaniki bir durdurucu tarafından sağlanmaktadır. Kumanda yüzeylerinin 
hareketini kısıtlayan durdurucuya 
ilk durdurucu
 
denir. 
 
Kumanda lövyesini ve pedalları durduran durdurucuya 
i
kinci durdurucu
, ilk durdurucuya temas ettiği 
zaman ikinci durdurucuya çok az bir mesafe kalır.
 
 
1.7
 
KUMANDA SİSTEMLERİNİN SIKILIĞI
 
Kumanda sistemindeki sıkılık uçak sabit durumdayken kumandaların oynatılmasına karşı bir kuvvettir. 
Uçuşta 
“lövye kuvvetleri”
 
ku
mada satıhlarına hava kuvvetinin baskısı ile artar. Kumanda sisteminin 
sıkılığı, kumanda sistemine bir el kantarı takıp tam hareket sahasında hareket ettirilerek ölçülür. 
Kumanda sistemindeki aşırı sıkılık aşırı tansiyon veya yağsız bilyelerden de olabilir
.
 
 
1.8
 
AŞINMA
 
Kumanda sisteminde boşluk olmamalı. Boşluk, kumanda lövyesinden herhangi bir yöne hareket 
verildiğinde serbestlik ve boşluk olarak hissedilir. Bu kumanda sisteminde aşınma veya yanlış 
ayarlamayı gösterir.
 
 
1.9
 
KUMANDA KİLİTLERİ
 
Uçak açıkta park edild
iği zaman, kuvvetli rüzgar veya fırtına kumanda yüzeylerine baskı yaparak 
durduruculara çarpmasına ve zarar vermesine neden olur. Bu duruma engel olmak için kumanda kilitleri 
takılır. Kumanda kilitleri haricen veya dahili olarak, kumandalara veya kumanda y
üzeylerine takılabilir. 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
7
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Eğer pilot mahallindeki kumandalara takılırsa kumanda kilidini çıkarmadan gaz kollarının açılmasını 
engelleyici bir düzenlemenin yapılması gerekir.
 
Servolarla hareketlendirilen kumanda yüzeylerinde dikkat edilmesi gereken nokta, har
ici kumanda kilitleri 
takılı durumdayken pilot mahallindeki kumandalara hareket vermek mümkündür. Yay yardımıyla 
kumanda edilenlerde de olduğu gibi kumandalar haricen kilitli iken oynayabilir fakat kumandalarda sertlik 
hissedilir.
 
 
1.10
 
KUMANDALARIN ÇİFTE KONTR
OLU
 
Kumanda sisteminin hayati öneminden dolayı yönetmeliklerle (BCAR Bölüm A) çifte kontrol yapılması 
öngörülmüştür. Yönetmeliğe göre, eğer kumanda sistemlerinde her hangi bir uygunsuzluk bulunup 
giderildikten sonra iki ayrı personel tarafından kontrol edi
lmeden uçuşa izin verilmez. Bazı hallerde bu 
ikinci personel pilot olabilir. BCAR Appendix A da çifte kontrol form örneği verilmiştir. 
 
 
NOT:
 
BCAR açınımı BRITISH CIVIL AIRWORTHINESS REQUIREMENTS olup halen kullanılmaktadır.
 
 
1.11      KALKIŞ YAPISAL İKAZI
 
Uçak yerde iken ve gaz kolları kalkış durumuna alındığında kalkış yapısal ikazı çalışır. Aşağıdaki 
hallerde fasılalı kalkış ikaz sesi duyulur;
 
 
a)
 
Stablize trimi emniyet mesafesini aşarsa.
 
b)
 
Firar kenar flapları uçuş konumundaysa.
 
c)
 
Hücum kenar yüksek  kaldırma 
araçları kalkış konumunda değilse.
 
d)
 
Hız fren kolu aşağı konumda değilse.
 
 
Doğru olamayan konumlar doğru duruma alındığında ikaz kesilecektir.
 
Devamlı korna ikazı, uçak iniş durumunda iniş takımları açılmadığı veya kilitlemediği zaman pilotu uyarır.  
Keza, f
lap  ve gaz kolunun dorumu da iniş takımı ikaz kornasını aktif hale getirir.
 
 
1.12    YÜKSEK KALDIRMA ARAÇLARI 
 
Bir çok jet taşıma uçağında her iki kanadın hücum kenarına ve firar kenarına, düşük süratte daha kısa 
mesafede kalkış ve iniş yapabilmesi, daha 
fazla kaldırma kuvveti  elde edebilmesi için yüksek kaldırma 
araçları ilave edilmiştir.  Daha küçük uçaklar genellikle firar kenarına yerleştirilmiş flaplara sahiptir.
 
 
1.13     FİRAR KENAR FLAPLARI 
 
Kaldırmayı ve sürtünmeyi artırmak için pek çok şekilde y
apılmış flaplar vardır. Küçük uçaklarda çoklukla 
kullanılan düz veya eğik tiptir (büyük uçaklarda kanallın (slotted) veya kuyruklu (fawler) flap, Resim: 1.7
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
8
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
Resim:  1.7 Firar kenar flapları
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
9
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Resim: 1.8 de tipik bir firar kenar flap sistemi görülme
ktedir.
 
 
Slat/flap bilgisayarına uçuş sistemleri panelinden verilen bir komutla flap sistemi kontrol edilir, gözlenir ve 
test edilir. Elektriki olarak komuta edilir ve hidro
-
mekaniki güç sistemi dişli düzenini çalıştırarak flapları 
hareketlendirir. Flaplar
ın konumları pilot mahallindeki göstergeden gözlenir ve flaplara simetrik 
çalışmalara, kaçmalara, kontrolsüz hareketlere  ve sürat aşımına karşı korumalıdır. Eğer aşırı bir tork 
hissedilirse tork kısıtlama freni devreye girer. 
 
Flap yük rahatlatma sistemi 
(Load Relief System) (LRS) veya yük kısıtlayıcı, eğer önceden belirlenmiş 
sürati geçerse flapları orta pozisyona geri çeker ve eğer sürat müsaade edilen limitin altına düşerse 
otomatik olarak  tektar flapları tam açık duruma getirir. 
 
Ana kontrol sistemini
n arızalanması halinde, flapların acil çalışmaları yedek hidrolik veya elektrik motoru 
tarafından firar kenarı dişli kutusunun çalışması sağlanır ve böylece flapların açılması sağlanır.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
10
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.9 Tipik elektrikli ve analoglu pozisyon göstericileri
 
 
1
.14     HÜCUM KENAR FLAPLARI 
 
Hücum kenar flap/slatlar; Kreuger flapları veya değişken dışbükey flaplardır. 747’lerde olduğu gibi,  kanat 
dip kısmında Kreuger flabları dış kısımlarda değişken dışbükey kombinasyonu da olabilir. Hücum kenar 
flap ve slatlar h
idroliki olarak veya hava türbinli motorlar tarafından da çalıştırılır ve flap kolu ile kontrol 
edilir. Her üç cins hücum kenar flapları resim: 1.10 da gösterilmiştir.
 
Flaplar yüzeye menteşelerle tutturulmuştur ve aşağı doğru dönmek suretiyle hücum kenarı 
alt 
yüzeyinden  ayrılır. Slatlar kanat hücum kenarının bir bölümüdür ve firar kenarındaki flapların durumuna 
göre, hücum kenarındaki yuvasından ileri doğru açılır.
 
Firar kenarı flapları toplandığı zaman, hücum kenarı flapları ve slatları da toplanır. Firar
 
kenar flapları 
yarı açıldığı zaman hücum kenar flapları tam  ve slatlar yarım açılır (uçak tipine bağlı olarak) ve firar 
kenar flapları tam açıldığı zaman, slatlar da tam açılır. Flaplar toplanırken de bunun tersi yapılır.
 
Hücum kenar yüzeylerini hareket 
ettirmek için yedek hidrolik sistemi veya duruma göre hava türbin 
motoru, yedek elektrik sistemi vardır. Hücum kenar yüzeyleri bunlarla (yedek sistemle) açılacaktır. 
Ancak, hücum kenar yüzeyleri yedek sistemle geri alınamaz.
 
Otomatik slat sistemi orta duru
mdayken otomatik olarak tam açık konuma getirebilir. Bu sistem, uçak stol 
açısı ile yaklaşma yaparken ve slatlar tam açık değilse sistem otomatik olarak çalışacaktır.
 
Hücum kenar flap ve slat göstergeleri resim 1.9 da görülmektedir. Sol taraftaki elektroni
k ekran modern 
uçaklarda, sağ taraftaki analog gösterge eski tip uçaklarda bulunmaktadır.
 
 
1.15      HIZ FRENLERİ 
 
Hız frenleri uçuş hız kesicileri (spoiler) ve yer hız kesicileri olmak üzere iki türlüdür.  Hız fren kumanda  
kolları uçuş hız kesicileri kon
trol ünitesini, Güç Kontrol Ünitesini (PCU) ve yer hız kesicileri kontrol 
ünitesini kontrol edebilen bir karıştırıcı niteliğindedir. Fren yüzeyleri gücünü PCU dan alan hidrolik gücü 
ile hareketlendirilir veya her fren yüzeyinin ayrı bir hareketlendiricisi 
vardır. Yer hız kesiciler, uçuş 
sırasında, iniş takımı üzerindeki anahtarın komuta ettiği kapatma valfi kapalı durumda olduğundan 
sadece yerde kullanılır.
 
Trim için yanal kontrolde, normal durumda iken hız frenlerinin çalıştırılması uçuş hız kesicilerin eş
it 
şekilde açılmasına neden olur.
 
Hız frenleri yerde çalıştırıldığı zaman, keza yer hız kesiciler açılır. Hız freni kumanda kolunu hareket 
ettirerek mekaniki sistem ile karıştırıcı üniteye kumanda edilmiş olur.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
11
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Resim: 1.10  Hücum kenarı flaplar ve slat
lar
 
 
Karıştırıcı ünite hız fren sinyallerini yer hız kontrol valfine ve uçuş hız kesici hareketlendiricisine 
(akçüatör) iletir.
 
 
Yer hız kesici kapatma valfi (shut off valve) hidrolik sistem üzerinde hız kesici kontrol valfi yanına monte 
edilmiştir ve ağır
lıkla çalışan bir anahtar yardımıyla kontrol edilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
12
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Hız fren kontrolu elektriki hız fren kolu akçüatörü ile de olabilir. ”Armed” konumuna alındığında akçüatör 
hız fren kolunu “full up” durumuna getirecektir, iniş tekerlekleri yere temas edip dönmeye başla
dığında 
uçuş ve yer hız kesiciler açılır.
 
İniş sırasında, eğer motor trust kolları tekrar açılırsa, akçüatör inişten vaz geçildiğini algılar ve uçuş ve 
yer hız kesicileri kapatır.
 
 
 
Resim:  1.11  Tipik hız freni kaldırma damper sistemi
 
 
1.16      TİPİK UÇ
UŞ HIZ KESİCİ (SPOILER)  SİSTEMİ 
 
Her kanat üst kısmına iki uçuş hız kesici monte edilmiştir. Dış taraftaki hız kesiciler bir hidrolik sistem ile 
çalışırken, iç taraftaki hız kesiciler ikinci bir sistemle çalışmaktadır. Hidrolik basınç kapatma valfleri iki
 
adet uçuş hız kesici (spoiler) anahtarı tarafından kontrol edilmektedir. 
 
Uçuş hız kesicileri kanatçık hareketlerine cevap verecek şekilde hidroliki olarak kontrol edilmektedir. 
Kanatçık kontrol sistemine yerleştirilen hız kesici karıştırıcısı, kanatçık h
areketlerinden ayrı olarak 
kontrolü için her hız kesicisine ayrı hidrolik PCU dan kontrol edilir. Uçuş hız kesicileri kanatçık 
“on 
going”
 
durumunda kanat üzerinde kalkık 
“down going”
 
durumunda inik durumdadır.
 
 
1.17       HIZ KESİCİ ÇALIŞMASI 
 
Kanatçık kum
anda simidinin dönüsü Güç Uçuş Kontrol Ünitesine kablolar yardımıyla yanal (roll) 
kumanda sinyali gönderir.
 
Kanatçık Güç Uçuş Kontrol Ünitesi hareketi kanatçıkları hareket ettirir ve eş zamanlı olarak hız kesici 
(spolier) karıştırıcısına yanal kumanda siny
ali gönderir.
 
Hız kesici karıştırıcısı çıkış mekanizmasının dönüşü hız kesici valfini etkileyerek aşağı kanat üzerindeki 
hız kesicisini yukarı kaldırır (yukarı kalkan kanatçık).
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
13
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Resim: 1.12 Hız freni seçicisi
 
 
Arzu edilen hız kesicisi açısı elde edildi
ği zaman hız kesici akçüatörünün dikey dönüşü kontrol valfine 
sinyal girişini sürdürür. Bu sürdürme uçuş hız kesicilerini kapalı durumla tam açık durum arasında 
pozisyon almasını sağlar. Bu anlamda, uçuş hız kesicileri yatay kontrolü sağlamakta kanatçıklar
a 
yardımcı olur.
 
Uçuş hız kesici hidrolik gücü, gerektiğinde hız kesicileri ayrılmasını sağlamak için,  uçuş kontrol güç 
sisteminde bulunan elektrik motorundan güç alan bir valf tarafından sağlanır. Bu valfleri iki hız kanatçık 
anahtarı ayrı ayrı kontrol e
der. Hız frenleri kullanıldığı zaman ve hali hazırdaki yatışa ilave yatış 
istendiğinde uçuş hız kesicileri yatay kontrolü sağlamayı sürdürür. Eğer hız frenleri devreye 
sokulduğunda uçak sağa yatıyorsa, sağ hız kesici daha yukarı kalkacaktır ve sol hız kesi
ci hız freninin 
arzu ettiği durumda kalmaya devam edecektir.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
14
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.18       OTOMATİK YER SÜRATİ FREN KUMANDA  ÇALIŞMASI 
 
 
Çalışma aşağıdaki sinyal girişlerine bağlıdır:
 
 
a) Hız fren kolunun “armed” pozisyonunun seçimi: 
Hız fren kolunu “armed” duruma almak, 
 
uçuş ve 
yer hız kesicilerini otomatik olarak kaldırma moduna geçmesini sağlar.
 
b) Tekerlek kayma önleyici:
 
Kayma önleme sistemi her tekerlek hız rölesine elektriki sinyal gönderir. 
Paralel iki sigorta arasındaki tekerlek dönme (yere temasında) sinyal komb
inasyonu hız fren 
akçüatörünü enerjiler ve hız kolunu üst duruma getirir, böylece tüm hız kesiciler kalkar.
 
c) Hava/yer algılayıcı:
 
Eğer her iki kayma önleyici kanalları tekerleğin yere temasında çalışmaz 
durumdaysa, hava/yer algılayıcı devreleri iniş takı
m dikmelerine basınç geldiğinde sistemi çalışır hale 
getirecektir.
 
d) Güç kolu durumu:
 
Yere temasta güç kolunun gecikmesi hız fren kolunu çalıştıracak, böylece bütün 
hız kesicilerin kalkmasını sağlayacaktır.
 
e) Geri besleme gücü çalışması
: Geri besleme sis
tem bağlantıları mekaniki olarak hız fren kolunu 
kaldıracak ve hız fren sistemine güç sağlayan röleyi enerjilendirecektir, bu da tüm hız kesicilerinin 
kalkmasını sağlayacaktır. 
 
f) Aşırı IAS koruması: 
 
IAS (Indicated Air Speed) aşımını engelleyici otomatik
 
bir sistem mevcuttur.
 
 
Sistem, tekerlek yavaşlarken kaymasını önleyici 
“Go
-
Round”
 
kabiliyetine sahiptir veya güç kolunun 
açılması tüm hız kesicileri yerine oturtacaktır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
15
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
 
 
 
UÇUŞ KUMANDALARI
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
2.1
 
KUMAN
DALARIN AMACI 
 
2.2
 
EKSENLER ETRAFINDA MOMENTLER 
 
2.3
 
MENTEŞE HAREKETİ 
 
2.4
 
KUMANDA BALANSI 
 
2.5
 
AERODYNAMIC BALANS 
 
2.6
 
AĞIRLIK BALANS
 
2.7
 
UZUNLAMASINA KONTROL 
 
2.8
 
YATAY KONTROL 
 
2.9
 
KANATÇIK İÇ YAPISI 
 
2.10
 
FLAPERONS 
 
2.11
 
HIZ KESİCİLER 
 
2.12
 
KANATÇIK VE HIZ KESİCİ KUMANDA BİRLEŞİMİ 
 
2.13
 
HIZ FRENLERİ 
 
2.14
 
HI
Z FREN TİPLERİ
 
2.15
 
HIZ FRENİNİN GERİ SÜRÜKLEME EĞRİSİNE ETKİSİ
 
2.16
 
YER HIZ KESİCİ (KALDIRMA DAMPERİ) 
 
2.17
 
İSTİKAMET KONTROLU 
 
2.18
 
İSTİKAMET ORAN DEĞİŞİMİ 
 
2.19
 
AYARLAMAK (TRİM AYARI) 
 
2.20
 
TRİM AYAR METODLAR
 
2.21
 
TRİM AYAR  TAB’İ 
 
2.22
 
SABİT TRİM TAB’LER 
 
2.23
 
DEĞİŞEBİLİR AÇILI KURUK DÜZENİ 
 
2.24
 
ÇAPR
AZ YAY SİSTEMİ 
 
2.25
 
AĞIRLIK MERKEZİ (CG) AYARLAMA 
 
2.26
 
YAPAY HİS AYARI 
 
2.27
 
MACH AYARI (TRIM) 
 
2.28
 
AYAR (TIM), FLAP VE HIZ FREN SEÇİCİSİ
 
2.29
 
KUMANDA DURUM GÖSTERGESİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
16
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.1
 
   
KUMANDALARIN AMACI 
 
Uçağın tam dengede (eksenler etrafındaki kuvvetlerin momentinin sıfır 
olduğu durum), tüm 
konfigürasyon ve C G durumlarında, istikrarlı bir uçuşu sağlayan sağlayan sistemlerdir.
 
İkincil görevi ise uçağı eksenler etrafında manevra yaptırmaktır.
 
 
2.2
 
    
EKSENLER ETRAFINDA MOMENTLER 
 
a)
 
Boylamsal eksen (Longitudinal axis):
 
Ağırlık mer
kezinden kuyruktan buruna doğru 
çizilen eksendir. Bu eksen etrafında oluşan momentlere yatış (rolling) momenti, “L” denir. Sağ tarafa 
doğru olan yatış hareketi pozitif yatış momenti, aksi ise negatif yatış momentidir. Kanatçıklar veya bazı 
uçaklarda hız ke
siciler veya ikisinin bileşkesi tarafından sağlanır.
 
b)
 
Dik eksen
 
(Normal axis):
 
Ağırlık merkezinden boylamsal eksene dik olarak geçer. Dik 
eksen etrafında oluşan moment, sapma (yawing) momentidir, “N” Pozitif sapma momenti uçağı sağ 
tarafa, aksi sol tarafa s
apma yaptırır. İrtifa dümeni veya kuyruk takımını hareket ettirmekle kontrol edilir.
 
            
c)        Enlemsel eksen (Lateral axis):
 
Ağırlık merkezinden geçen ve kanat uçlarından geçen bir 
doğruya paralel olan eksendir. Enlemsel eksen etrafında olan m
oment yunuslama (pitching) momentidir, 
“M”. Pozitif yunuslama momenti burun yukarı, aksi ise burun aşağı hareket verir. İstikamet dümeni ile 
sağlanır. 
 
 
Bazı uçaklar, bir kumanda yüzeyi ile iki eksende hareket edebilir.
 
 
a) Elevon (elevator ve aileron):  
 
Kuyruksuz uçaklarda kullanılır. Hem yanal hareketi, hem de 
ufki hareketi sağlar.        
 
b) Ruddervator (V kuyruk):
 
Ufki hareketleri ve istikamet hareketlerini sağlar.
 
c)
 
Stabilator:
 
İrtifa dümeni ve sabit stabilize tek parça olarak imal edilmiştir. Hem irtif
ayı, hem 
de denge durumunu kontrol eder.
 
 
Bir eksen üzerindeki moment; kanat, kuyruk veya dikey stabilize (dikfin) üzerindeki aerodinamik güçleri 
değiştirerek yaratır. Ve bunlarda;
 
 
a)
 
Hava akış şeklini değiştirerek,
 
b)
 
Hücum açısını değiştirerek,
 
c)
 
Hava akışını 
bozmak suretiyle aerodinamik gücü azaltarak.
 
 
Profillerin eğriliğini artırma, kaldırma kuvvetini artırır ve bir 
kumanda yüzeyinin önleme açısını indirme ise etkili olarak 
eğriliği artırır.
 
                                                                   
          
Resim: 2.1
 
 
Bu prensip her eksende kullanılabilir, irtifa dümenindeki 
yunuslama (pitch), kanatçıktaki yatış (roll) ve istikamet 
dümenindeki istikamet (yaw) gibi.
 
Profilin geliş açısının artırılması, kaldırma kuvvetini artırır. 
Bu durum, sistemde 
genel uygulama olarak kuyruk 
stabilizesinde görülebilir (resim: 2.1).  
 
Hız kesici (spoiler), profil üzerindeki üst yüzeylerin hava akışını bozarak kaldırma kuvvetini azaltan bir 
araçtır. Yanal kumanda verilen kanat üzerindeki kaldırmayı azaltır ancak diğe
r kanatta bir tesir yaratmaz.
 
 
                                                            
Resim: 2.2
 
 
2.3
 
    
MENTEŞE MOMENTLERİ 
 
Eğer bir kumanda yüzeyine aerodinamik kuvvet 
etki ederse, kumandanın menteşe ekseninde etki 
eden kuvvet yönünde döndürmeye çalış
ır. Bu 
hareketin momenti; kumanda yüzeyinin merkez ile menteşe arasındaki mesafenin, etki eden kuvvetin 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
17
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
çarpımı kadar olacaktır. Buna menteşe momenti denir. Kuvvet profilin hücum açısına veya kumanda 
yüzeyinin eğimine bağlıdır.
 
Toplam menteşe momenti hücum
 
açısının etkisi ve kumanda yüzey eğiminin toplamı olarak kabul edilir. 
Kumandayı olduğu durumda sabit tutabilmek için pilot, menteşe momentine eşit güç uygulamalıdır. 
Lövyeye uygulanan yük menteşe momentinin miktarıma bağlıdır.
 
 
 
 
Resim: 2.3
 
 
2.4
 
    
KUMANDA
 
BALANSI
 
Verilen eğim ile kumanda yüzeyleri üzerindeki 
aerodinamik kuvvet kumanda yüzeyinin alanına ve 
uçağın süratine bağlıdır. Büyük ve hızlı uçaklarda 
kuvvet sonucu menteşe momentleri ve lövyeye  
oldukça fazla yük binmektedir. Pilotun kumandaları 
kontr
ol etmek için yardıma ihtiyacı olacaktır. Bu da 
bazı yardımcı güç kaynakları ile veya aerodinamik 
balans kullanılarak yapılır.
 
                                                                                         
Resim: 2.4
 
2.5
 
    
AERODYNAMIC BALANS
 
Aerodi
namik balans kumanda yüzeyleri üzerine gelen kuvveti kullanımı kapsar ve menteşe momentini 
düşürmek için aşağıdaki yöntemler uygulanır.
 
 
a)
 
Menteşenin geri kaydırılması:
 
Kumanda yüzeyi moment kolu, menteşe ile kumanda yüzeyi 
merkez noktası arasındaki mesafedi
r. Menteşe kumanda yüzeyi içerisinde geriye doğru 
kaydırıldığında kol ve menteşe momenti azalacaktır.
 
Menteşenin geriye kaydırılması kumandaların kuvvetine etki etmez, sadece menteşe moment gücü 
azalır.   
 
           
 
b)
 
Boynuz balansı:
 
Menteşenin geri kaydır
ılmasına benzer bir sistem kullanılmıştır. Bunda 
kumanda yüzeyinin bir kısmı menteşe hattının önündedir. Bu yüzeydeki kuvvetler aksi yönde 
bir etki göstererek asıl yüzey ile denge oluştururlar. Toplam momentler azalmasına rağmen 
kumandanın etkisi azalmaz
.
 
             
 
        
 
 
 
Resim: 2.5
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
18
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
                                                                 
 
c)
 
Dahili balans.
 
Bu işlemin yöntemi de menteşenin geri kaydırılması yöntemine benzemektedir, 
ancak, balans bölgesi kanat içerisindedir.
 
 
 
Resim: 2.6
 
 
d)
 
Ba
lans Tab:
 
Yukarıda bahsedilen balans sistemi menteşenin merkeze olan mesafesini 
azaltmak suretiyle kumanda yüzeyine gelen basıncın azaltılması sağlanır. Balans Tab 
sisteminde ise kumanda yüzeyinin firar kenarına takılan ve kumanda ile ters olarak çalışan b
ir 
sistemdir.  Kumanda yüzeyine herhangi bir hareket verildiğinde Tab aksi yönde hareket eder.
 
 
 
Resim: 2.7
 
 
e)
 
Anti
-
Balans Tab:
 
Anti balans Tab sistemi kumanda yüzeyi ile aynı yönde hareket eden, 
böylece kumanda etkinliği daha fazla olan, fakat menteşe mome
ntini artıran ve buna bağlı 
olarak lövye kuvvetini (geri besleme) artıran bir sistemdir.
 
 
Resim: 2.8
 
 
f)
 
Yay Tab:
 
Yay Tab’i balans Tab’nin geliştirilmiş şeklidir. Bu tür sistemde kumanda lövyesi yükü 
nispîdir. En büyük yardımcı kumanada lövyesine en yüksek k
uvvet geldiği zamandır. Bunu 
önlemek için Tab bağlantı sistemine  bir yaya yerleştirilmiştir. Yay Tab’i genel olarak yüksek 
süratlerde lövyeye binen kuvveti önlemek için kullanılır.
 
 
Şekil: 2.9
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
19
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
g)
 
Servo Tab:
 
Servo Tab’in amacı pilotun kumanda yüzeylerini ko
lay hareket ettirebilmesini 
sağlamaktır. Bu sistemde, kumanda lövyesinin oynatılmasıyla direkt olarak kumanda 
yüzeylerini hareket ettirilemez. Pilotun servo Tab’e vermiş olduğu düzeltme kumandası Tab’i 
hareketlendirir, Tab, dengeyi sağlayıncaya kadar kuman
da yüzeyine etki etmeyi sürdürür. 
Eğer uçak yerdeyse, kumanda lövyesinden verilen hareketler kumanda yüzeylerine iletilmez. 
sadece Tab hareketlendirilir. Şuna dikkat etmek gerekir ki, eğer kumanda yüzeyleri harici 
kilitlerle kilitlenmişse lövye serbest ola
rak hareket ettirilebilir.
 
 
 
 
Resim: 2.10
 
 
2.6
 
    
AĞIRLIK BALANS
 
Ağırlık balans kumanda yüzeyinin menteşe hizasının ön tarafına konulan bir ağırlıktır. Bunun amacı 
kumanda yüzeylerinin titreşimini önlemektir. Titreşim, kumanda yüzeylerinin yüksek seviyede ya
slanması 
demektir ki buda kumanda yapısının yük altında burkulmasına neden olmaktadır.
 
Eğer kumada yüzeyinin ağırlık merkezi menteşenin gerisindeyse, onun ataleti menteşeye baskı 
yapmasına neden olur. Bu durumdaki büyük yaslanmalar ayrılmalara ve yapısal b
ozukluğa neden 
olabilir.
 
Titreşim kumanda yüzeyi menteşe hattının ön tarafına ağırlık koymak suretiyle önlenebilir. Bu durumda 
kumanda yüzeyinin ağırlık merkezi normal olarak menteşeye yakın veya bir miktar ön tarafta olabilir. Bu 
tamamen imalatçının belir
leyeceği bir noktadır. Bu menteşeye binen atalet momentinin azalmasına 
titreşim oluşumunu engelleyecektir. Resim: 2.11 bazı genel ağırlık balans türlerini göstermektedir.
 
 
 
Resim: 2.11
 
 
2.7
 
    
UZUNLAMASINA KONTROL 
 
Dalış, tırmanış kumandası irtifa dümeni veya hareketli kuyruk stabilizesi ile yapılmaktadır ve kumandalar 
uçağın tüm süratinde balansı sağlayacak yeterlilikte, manevra için yeterli açıyı sağlayacak ve ağırlık 
merkezini muhafaza edecek şekilde olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
20
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.8
 
    
YATAY KONTROL
 
Yatay kontrol kanatçığın bir kanatta kaldırma kuvvetini artırmak, diğer kanatta azaltmak suretiyle olur.
 
 
Ters kanatçık yatması
 
Aşağı inen kanattaki azalan kaldırma kuvveti geri sürüklemeyi azaltırken, yukarı kalkan kanattaki artan 
k
aldırma kuvveti geri sürüklemenin artmasına neden olur. İki kanattaki geri sürükleme kuvvetlerindeki 
fark yatay hareket tersine dönüş hareketini oluşturur. Yani, sola yatış yapıldığında  kuyruğun sağa 
kayması gibi. Buna ters dönüş/kaçış denir. 
 
Bu tür kaçı
şları önlemek için çeşitli metotlar geliştirilmiştir. Önemli olanlardan bazıları;
 
 
a) Farklı kanatçıklar:
 
Kanatçık bağlantıları, yukarı kalkan kanatçığın aşağı inen kanatçıktan 
daha büyük bir açı ile kalkmasını sağlayacak şekilde imal edilmiştir. Bu kalkan
 
kanatçıkta geri 
sürüklemeyi artırır, aşağı inen kanatçıkta azaltır, böylece iki kanat arasındaki geri sürükleme 
kuvveti farkı azaltılmış olur.
 
 
b) Frise kanatçık: 
Frise kanatçık Resim 2.12 de görüldüğü gibi asimetrik hücum kenarına 
sahiptir.
 
 
Yukarı kalka
n kanatçığın hücum kenarı fazla sürükleme kuvveti yaratacak şekilde kanat alt tarafından 
çıkıntılıdır. Aşağı inen kanatçık hücum kenarı geri sürükleme kuvvetini azaltacak şekilde kanat üst yüzeyi 
ile aynı seviyededir.
 
 
Resim: 2.12
 
 
c) Kanatçık 
–
 
istikamet
 
dümeni irtibatı:
 
Bu sistemde kanatçık ve istikamet dümeni biri ile 
irtibatlandırılmıştır, böylece kanatçık açısı değiştirildiğinde istikamet dümeni otomatik olarak 
dönüşü önleyici kumanda vermektedir.
 
 
Eğer yatış hız kesicileri (spolier) kanatçıktan elde 
edilen yatış derecesini artırmak için  kullanılırsa, aşağı 
inen kanat, kalkan hız kesiciler nedeniyle geri sürükleme kuvvetini artıracağı için dönüş miktarını 
azaltacaktır.
 
 
2.9
 
     
KANATÇIK İÇ YAPISI.
 
Kanatçıklar, en yüksek moment kuvvetini yaratacak şekilde
, normal olarak kanat yapısında imal 
edilmişlerdir.  Bununla birlikte kanat üzerinde en yüksek bükülme ve eğilme kuvvetine maruz kalırlar.  Bu 
da kanatçığın etkinliğinin azalmasına, hatta dönmesine neden olmaktadır. Bu etkileri azaltmak için 
kanatçıklar bi
r miktar iç tarafa monte edilirler.  Alternatif olarak iki takım kanatçık monte edilebilir, düşük 
güç ve süratte kullanılmak üzere bir set kanat iç kısmına, yüksek hız ve daha yüksek gövde dayanıklılığı 
isteyen güçlerde kanat dış kısmına monte edilmiştir.
 
 
2.10
 
FLAPERONS 
 
Kanat firar kenarında kanatçık ve flabın birlikte bulunma durumudur. İyi kalkış ve iniş performansı için 
flabın olabildiğince geniş olması gerekir, iyi bir yatış manevrasının yapılabilmesi içinde olabildiğince 
geniş kanatçıklara ihtiyaç vardır.
 
Fakat, bir de yer sorunu vardır, Tek çözüm kanatçığı flap bölgesine 
sığacak şekilde simetrik olarak aşağı kaydırmaktır. Kanatçıklar aşağı durumdayken farklı olarak yatış 
hareketini sağlayacak şekilde kumanda edilebilir. Diğer bir sistem de, firar kenarını
n hareketli kısımlarını 
flap ve kanatçık olarak kullanmaktır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
21
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.11
 
HIZ KESİCİLER
 
Hız kesiciler, kanatçıklara ilave olarak veya kanatçıkların yerine yatış hareketleri için kullanılabilir. Hız 
kesiciler kalkıp inebilecek şekilde kanadın üst kısmının bir parçası
 
olarak yapılmıştır (Resim: 2.3). Hız 
kesicilerin kaldırılması kanat üst kısmındaki hava akışını bozarak kaldırma kuvvetinin azalmasına neden 
olur. Hız kesicinin kanatçık olarak çalışması, aşağı indirmek istenilen kanadın hız kesicisi kaldırılır ve 
diğer k
anadın hız kesicisi kapalı olarak tutulur. Kanatçığın aksine hız kesiciler kanatta kaldırma kuvvetini 
artırmaz. Bu yüzden, hız kesicilerle olan yatış manevraları kaldırma kuvveti kaybıyla olur. Buna rağmen 
kanatçıkla karşılaştırıldığında hız kesicinin bazı
 
üstünlükleri vardır:
 
 
a)
 
İstikamet dümenini etkilemez. Kaldırılmış hız kesici geri sürüklemeyi artırır, yatış olduğu halde 
istikamet aynı kalır.
 
b)
 
Kanat burkulması azalır. Kaldırma kuvveti kaybı, sadece firar kenarında yoğunlaşması yerine 
tüm kanat yüzeyine da
ğıtılır.
 
c)
 
Ses üstü hızlarda etkisizliği ani ayrılma nedenlerini azaltmaz.
 
d)
 
Titreşim yaratmaz.
 
e)
 
Hız kesiciler flaplar için kullanılabilecek firar kenarını işgal etmez.
 
 
2.12
 
KANATÇIK VE HIZ KESİCİ KUMANDA BİRLEŞİMİ
 
Yatış hareketlerinin sadece hız kesicilerle sağlan
dığı çok az uçak vardır fakat genel uygulama, 
kanatçıkların hız kesicilerle birlikte çalışmasıdır. Dinamik basınç az iken, düşük süratte, kanatçılar tek 
başına arzu edilen yatış miktarını sağlamada yetersiz kalabilir. Yüksek süratte kanat burkulmasına ve 
e
tki azalmasına neden olur. Hız kesiciler yatış manevrasının artırılmasında kullanılabilir fakat tüm 
süratlerde kullanılamaz. Bazı  uçaklarda hız kesiciler sadece alçak süratlerde gereklidir, bu da flaplar 
kapalı haldeyken kullanmamakla elde edilebilir. Pil
ot mahallindeki lövye yanal olarak hareket 
ettirildiğinde kumanda ile bir karıştırıcı üniteye iletilir, kanatçık yukarı kalktığında hız kesicide yukarı 
kalkar. Fakat kanatçık aşağı hareket ettiğinde toplanmış vaziyette kalır.
 
 
2.13
 
HIZ FRENLERİ
 
Hız frenleri, an
i irtifa kayıplarında veya kısa mesafede durmak istendiğinde sürtünmeyi artırıcı bir araçtır. 
Eğer uçak türbülansta iniş için yüksek süratte irtifa kaybederse, iniş sonrası mümkün olduğunca kısa 
mesafede durması gerekirse, hız frenleri kullanılır. Meydan t
rafiği açısından veya acil durumlarda yüksek 
alçalma hızı istenirse, yine hız frenleri kullanılır.
 
 
2.14
 
HIZ FREN TİPLERİ 
 
Hız frenlerinin taşıma kuvvetinde kayıp yaratmadan veya taşıma momentinde farklılık yaratmadan geri 
sürükleme gücü üretmesi ideal olandır.
 
Kuyruk kısmına monte edilen hız frenleri bu istekleri en iyi 
karşılayan tiptir. (Resim 2.13) 
 
Yinede, kanat üzerine yerleştirilen hız frenleri de  geri sürükleme meydana getirebilir. Hız kesicilerini 
(Spoiler) yatay kontrol fonksiyonunun yanında hız freni
 
olarakta kullanmak uygundur. Onları hız freni 
olarak kullanmak için, pilot kabininde bulunan ayrı bir kolla ve simetrik olarak kullanmak gerekir.
 
Normal olarak hız frenleri Vmo (Maximum Operating Speed) hızına kadar kullanılabilir fakat yüksek 
süratlerde 
tam kalkık durumda 
“blow back”
 
durumuna alınabilir. Hız kesiciler, hız freni olarak 
kullanıldığı sürece, fren pozisyonundan farklı olarak kumanda edildiğinde  yatış hareketinde kullanılabilir.
 
 
 
Resim: 2.13
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
22
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.15
 
HIZ FRENİNİN GERİ SÜRÜKLEME EĞRİSİNE ETKİSİ 
 
Hı
z frenlerinden kaynaklanan geri sürüklemeye profil sürükleme denir. Sadece geri sürüklenmeyi 
artırmaz Vmd (Minimum Drag Speed) süratini de düşürür. Bu, alçak süratlerde sürati dengelemesi 
açısından bir avantajdır.
 
 
 
2.16
 
YER HIZ KESİCİLER (KALDIRMA DAMPERİ) 
 
İn
iş rulesinde hız azaltma kuvveti aerodinamik geri sürükleme tarafından ve tekerlek fren 
sürüklemesinden verilir. Tekerlek fren sürüklemesi tekerleğin ağırlığına bağlıdır fakat bu kanatların 
meydana getireceği herhangi bir kaldırma kuvveti etkisini azaltır.
 
Kanat kaldırma kuvveti kanat hız 
kesicileri çalıştırmak suretiyle azaltılabilir. Fren sürüklemesi ve aerodinamik sürüklemenin her ikisi birden 
devreye sokularak iniş rulesi kısaltılabilir. Bu yer hız kesicileri kalkıştan sonra, iniş takım amortisörlerinin
 
uzamasından etkilenen bir anahtarın kontrol ettiği ve uçuş anında çalışmayan tipte hız kesicilerdir.
 
 
2.17
 
İSTİKAMET KONTROLU 
 
İstikamet kontrolü pedallar ile sağlanır. İstikamet dümeni şu görevleri yapar.
 
 
a)
 
Asimetrik güç kullanarak istikamet kontrolünü sağlama
k.
 
b)
 
İnişte ve kalkışta yan rüzgar düzeltmesini yapmak.
 
c)
 
Ters istikameti düzeltmek.
 
d)
 
Spin hareketinden korumak.
 
e)
 
Tek motorlu uçaklarda pervane torkundan meydana gelen değişikliği düzeltmek.
 
 
2.18
 
İSTİKAMET ORAN DEĞİŞİMİ 
 
Basit bir kumanda sisteminde, tam pedal kuma
ndası ile istikamet dümeni hareketi alınır. Yüksek süratli 
uçaklarda, tam pedal uygulamasında istikamet dümeninin tam hareketi ana yapı üzerinde aşırı 
yüklenmeye neden olur bu nedenle, bu hareket ancak düşük süratlerde meydana gelir. Bu durumu 
sağlamak içi
n istikamet sistemine düşürücü dişli düzeneği yerleştirilmiştir. Normal süratteyken tek dişli 
düşürücüsü tam pedal uygulaması için yeterliyken, sürat arttıkça tam pedal uygulaması için daha 
gelişmiş dişli düzeneği devreye girer.
 
 
Resim: 2.14
 
 
2.19
 
AYARLAMA  (TR
İM AYARI)
 
Bir uçak yeterli irtifaya ve sürate ulaştığında pilot 
kabininden pilotun her hangi bir müdahalesine gerek 
kalmadan ayarlanmış halidir. Uçağa kumanda etmek için 
kumanda yüzeylerinin hareket ettirilmesine gerek 
duyulduğunda pilotun bir miktar güç h
arcaması gerekir. 
Bu güç trim kontrolünü ayarlama ile azaltılmış olur. 
Uçağa trim ayarı yapmak için açı değiştirildiğinde:
 
 
 
a)
 
Sürati değiştirir.
 
b)
 
Gücü değiştirir.
 
c)
 
Ağırlık merkezini değiştirir.
 
 
İstikamet trim ayarı gereken haller:
 
 
           
a)    Çift moto
rlu uçaklarda eğer asimetrik güç 
varsa,
 
b)
 
Pervane torkunda değişiklik meydana gelmişse.
 
 
Yatış kumanda trim ayarı fazla gerekmez fakat yapısal olarak asimetrik ise veya yatay ağırlık 
merkezinde farklılaşma varsa ihtiyaç duyulabilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
23
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.20
 
TRIM AYAR  METODLARI 
 
Tri
m ayarının değişik metotları vardır, başlıcalar:
 
 
a)
 
Trim ayar tab’ı,
 
b)
 
Değişebilir açılı kuyruk düzeni,
 
c)
 
Yaylı tab,
 
d)
 
Ağırlık merkezi ayarı,
 
e)
 
Yapay hissetme ünitesi ayarı.
 
 
2.21
 
TRIM AYAR TAB’İ (TRIMMING TAB)
 
 
 
Resim: 2.15
 
 
Trim ayar tab’i ana uçuş kumanda yüzeyi fira
r kenarına yerleştirilmiş küçük, ayarlanabilir bir yüzeydir.  
Pilot kabinindeki bir simit veya anahtar ile kontrol edilir, genellikle içgüdüsel olarak ayarlanır. Ana uçuş 
kumanda yüzeyini istenilen düzeyde tutmak için, tab, kumanda yüzeyinin aksi yönde har
eket ettirilir, tab 
menteşe momenti ana kontrol yüzeyi menteşe momenti dengesine gelinceye kadar ayarlamaya devam 
edilir.
 
Trim ayar tab’inin çalışması ana uçuş kumanda yüzeyinin meydana getirdiği kuvveti bir miktar düşürür.
 
 
2.22
 
SABİT TAB’LER
 
Bazı  tab’leri uç
uşta ayarlanamaz fakat yerde ayarlanabilir. Bunlar sabit tab’lerdir. Bunlar genellikle 
kanatçıklarda bulunur. Ayarlanabilir tab’lerle aynı amaç için kullanılırlar.
 
 
2.23
 
DEĞİŞEBİLİR AÇILI  KUYRUK DÜZENİ
 
Bu tür bir ayarlama sistemi mekaniki olarak ve güçle çalış
an kuyruk takımı irtifa dümeninde (elevatör) 
kullanılır. Mekaniki sistemde irtifa dümeni üzerindeki yük kumanda koluna etki eder, uçak üzerindeki 
yüke etki etmez. Kuyruk düzeninin ayarlaması, toplam uçak ve istikamet dümeni yükü ortadan 
kalkıncaya ve isten
ilen balans yükü eşitleninceye  kadar  ayar simidi ile yapılır. 
 
 
 
 
Resim: 2.16
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
24
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Bu sistemin ana avantajı:
 
 
a)
 
Ayarlandığında geri sürükleme yaratmaz, hava filelerinin akışı daha düzgündür.
 
b)
 
Ayarlama, irtifa dümeni açısında azalma yaratmaz, ayarlandığında irt
ifa dümeni yaklaşık tam 
orta durumdadır.
 
 
Güçlü kontrol sistemde irtifa dümeni üzerindeki yük lövyeye binmez fakat kuyruk düzenini ayarlamak 
yukarıdaki avantaj ortadan kaldırmaz. İhtiyaç duyulan ayar miktarı C.G durumuna  bağlıdır ve tavsiye 
edilen kuyruk 
düzeni ayarı uçak uçuş el kitabına göre yapılır. Uçuş önceyi doğru olarak ayarlanması 
önemlidir,  yanlış ayarlanması halinde, kuyruk çarpmasına neden olabilir veya lövyeye aşırı yüklenme 
olur.
 
 
2.24
 
ÇAPRAZ YAY SİSTEMİ
 
Çapraz yay sisteminde, pilota gelen yükü az
altmak için ayarlanabilir bir yay kuvveti kullanılır. Bu 
sistemde tab’e gerek yoktur.
 
 
2.25
 
AĞIRLIK MERKEZİ (CG) AYARLAMA
 
Eğer uçuş kumandaları ayar (triming) için kullanılacaksa, bu açısı değişen yüzeyde geri sürüklemenin 
artmasına neden olur. Balans dışı hatv
e momenti CG nin basınç merkezine yakınlaştırılmasıyla 
azaltılabilir, balans ağırlığını azaltır ve böylece geri sürükleme de uygum sağlar. Bu durum da menzil 
artışını sağlar. CG nin yer değişimi burun ve kuyruktaki yakıtın yer değiştirilmesiyle sağlanır.
 
 
2.26
 
YAPAY HİS AYARI
 
Eğer uçuş kumandalar güçle hareket ettiriliyorsa, kumanda yüzeylerinden pilot kabinine herhangi bir geri 
besleme kuvveti gelmez. Kumandalar üzerindeki hissetme yapay olarak meydana getirilmek zorundadır.  
Bir kumanda yüzeyi hareket ettirild
iğinde yapay his ünitesi pilot mahallindeki kumandalara belirli bir güç 
iletir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
25
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 2.17
 
 
2.27
 
MACH AYARI (TRIM)
 
Uçak ses altı yüksek sürate yaklaştıkça kanat basınç merkezi arkaya doğru kayar ve bu da “
tuck under”
 
diye bilinen burunun aşağı dalışına nede
n olur. Uçuş durumunda, bunu önlemek için otomatik bir 
düzeltme sistemini ilave edilmesi gereklidir. Bu sisteme “
mack ayarı
” (mack trim) denir ve ister oto pilot 
gerektirir, şayet mevcutsa diğer bir otomatik uçuş kontrol sistemi, ihtiyaç duyulduğunda devre
ye girer.  
Sistem datum mack numarasının üzerindeki hızları algılayarak yatay stabilizeyi veya ağırlık merkezini 
kaydırarak uçuş pozisyonunu ayarlar (resim: 2.18). 
 
 
2.28
 
AYAR (TRIM), FLAP VE HIZ FREN SEÇİCİSİ
 
Bu kontroller orta konsolda bulunurlar ve genellikl
e dalış
-
tırmanış hareketleri için büyü çaplı simit, yatay 
ve istikamet hareketleri için daha küçük simit veya anahtardan meydana gelir (Şekil: 2.17).
 
Flap ve hız fren seçicisi de orta konsolda bulunur. Flap kolu genellikle flap kademelerini belirlemek, bir
 
birinden ayırmak için kilit diş kullanılmıştır ve uçağın tipine göre üç veya beş kademeden oluşur. Hız fren 
seçicisi Bölüm 
-
1 de verilmiştir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
26
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil 2.18
 
 
2.29
 
KUMANDA DURUM GÖSTERGESİ
 
Büyük jet uçakları elektronik pozisyon kontrol panelleri kullanmaktadır. 
Fakat bazı eski tip uçaklar 
mekaniki gösterge kullanmaktadır.
 
 
 
 
Resim: 2.19
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
27
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
 
 
 
GÜÇLENDİRİLMİŞ UÇUŞ KUMANDALARI
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
3.1
 
SUNUŞ
 
 
3.2
 
GÜÇLE ÇALIŞAN KUMANDALAR
 
 
3.3
 
ÇALIŞMA
 
 
3.4
 
YAPAY HİSSETME ÜNİTESİ
 
 
3.5
 
ÇALIŞMA
 
 
3.6
 
YAPAY HİSSETME SİSTEMİ
 
 
3.7
 
HİSSETMELİ
 
AYAR SİSTEMİ
 
 
3.8
 
KABLOLU UÇUŞ SİSTEMİ
 
 
3.9
 
FAZLALIK
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
28
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
3.1
 
     
SUNUŞ
 
Bazı modern uçaklarda, gerek kumanda yüzeylerinin genişliğinden, gerekse yüksek süratte 
kumandaların çalışma zorluğundan uçuş kumandalarına büyük yük biner. Kumandalara etki ed
en azami  
ağırlıklar JAR
-
25.143 (c ) de belirlenmiştir.
 
Havanın yarattığı ağır yükten dolayı lövyeye binen kuvveti azaltmak için, hidrolik veya elektrik gücü 
kullanılarak, güçlendirilmiş kumandalar elde edilir. Genellikle güçlendirilmiş uçuş kumandalarında
, arzu 
edilen güç derecesine göre,  hidrolik kullanılır. Bu kullanım tam veya kısmi olabilir. 
 
 
3.2
 
     
GÜÇLE ÇALIŞAN KUMANDALAR
 
Basit bir güçlendirilmiş kumanda sisteminin ana parçaları şunlardır:
 
 
a)
 
Hidrolik akçüatörü,
 
b)
 
Servo veya kontrol valfi,
 
c)
 
Yapay hissetme
 
ünitesi.
 
 
Yukarıdaki üniteler, “
follow up” 
veya “
feed back
” gigi bazı kontrol formları ile birleştirilmeli ve kumanda 
yüzeylerine basınç yapan hava gücü ile beraber çalışıldığından emin olunmalıdır. 
 
 
Şekil: 3.1 Sistem için gerekli parçalar
 
 
3.3
 
     
ÇALIŞMA
 
Kumanda lövyesi geriye çekildiği zaman, kumanda bağlantısı ile kontrol valfı sola doğru kayar. Bu 
hareket valfın sol kanalını basınç hattına, sağ kanalını dönüş hattına açar. Hidrolik basınç akçüatörünün 
sol tarafına dolmaya başlar (piston uçak gövdesine 
sabitlenmiş halde), bu da irtifa dümenini yukarı 
kaldırır.
 
Akçüatör gövdesi hareket  ettikçe, kanal tam kapanıncaya kadar kontrol valf pistonu akçüatör girişini 
kapatmaya başlar, bu durumda daha fazla hidrolik girişine izin verilmez ve dönüş hattı da kapan
ır. Bu 
akçüatör içerisindeki hidroliğin hapsedilmesini ve kumanda yüzeyinin daha fazla oynamasına engel olur. 
Bu yüzden  kumanda yüzeyi hareketi kontrol valfının seçimi ile orantılı olarak hareket eder ve hareketin 
devamı için devamlılık gerekir. Bu, kuman
da yüzeyinin kumanda lövyesini oynatamadığı geri dönüşsüz 
bir sistemdir.
 
Kumanda yüzeyleri güçle çalıştırıldığı zaman, sistem bozulmasına karşı çift üniteli olarak imal 
edilmişlerdir. Çift üniteli sistemler seri veya paralel olarak yapılabilirler. Bu ünite
ler, resimde görüldüğü 
gibi eski haline dönme formuna sahiptir ve ayrı bir hidrolik sistem tarafından çalıştırılacaktır. Sistem ister 
arıza yapsın, isterse pilot tarafından kapalı duruma alınsın, sonra yay yüklü by
-
pass kanalını açarak 
hidrolik basıncının 
düşmesini sağlar, böylece akçüatör içerisinde hidrolik sıkışmasını önler. Sonra PFCU 
nun “
backup
” ünitesindeki kumanda yüzeyini takip etmesini sağlar.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
29
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 3.2 Güçlendirilmiş uçuş kontrol ünitesi
 
 
3.4
 
     
YAPAY HİSSETME ÜNİTESİ
 
Kumandaları hareket ettirm
ek için hidrolik akçüatörler kullanıldığında, hidrolik basıncı kumanda 
yüzeylerini hareket ettirir fakat bu pilota kumandalarında herhangi bir kuvvet hissettirmez. Bu durumda 
pilotun kumanda yüzeyi için gereken hareketi hakkında hiçbir fikri olamaz. Bu da 
uçağın kumandasında 
tehlikeli durumlar yaratır.
 
Tehlikeyi ortadan kaldırmak için pilot, uçağın sürati ve kumanda yüzeyinin arasında kumanda hissi 
verecek  
“yapay hissetme ünitesi”  
sisteme yerleştirilmiştir. Bu üniteler resim: 3.3 te görüldüğü gibi 
basit y
ay kutusundan, 
“Q” 
kutu işletme sistemine kadar çeşitlendirilmiştir.
 
 
 
 
Resim: 3.3
 
 
Kumanda lövyesinin herhangi bir yöne hareketi yayların birine baskı yapacaktır. Basit bir 
“Q”
 
kutu 
ünitesi resim: 3.4 te gösterilmiştir. Bu ünite, çift bağlantı ile kumand
a lövyesine bağlanmış basit bir 
piston, kumanda lövyesi hangi yöne hareket ederse etsin piston delikten giren pitot basıncına doğru 
çekilecektir. Arka taraftaki statik basınca açılan delik piston ön yüzündeki dinamik basıncı ölçer, bu da 
uçağın sürati konu
sunda kontrol hissini verir.
 
(Pitot basıncı 
–
 
statik basınç = Dinamik basınç)
 
 
P + ½ 
r
v² 
-
 
P = ½ pv²
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
30
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Resim: 3.4
 
 
3.5
 
     
ÇALIŞMA
 
Etkili olması için, 
“Q”
 
kutuları çok geniş olmalı, bu günlerde bu üniteler pistona hidrolik sıvısı sağlamak 
için hidrolik mekik
 
seçici valfi kullanılmaktadır.  Resim: 3.5 basit bir 
“Q”
 
kutulu hissetme ünitelerini 
göstermektedir.
 
 
 
Resim 3.5
 
 
Uçağın öne doğru hareketiyle pitot basıncı 
“Q”
 
kutusu üst kısmında basınç yaparak diyaframı aşağı 
doru iter. Uçağın hızı arttıkça, diyafram 
üst kısmına daha fazla basınç gelir. Diyaframa bir mekik valfe 
bağlanmıştır. Mekik valfın aşağı doğru hareketi basınç giriş deliğini açar ve dönüş deliğini kapatır. 
Üniteye giren hidrolik sıvısı kanaldan geçerek pistonun ön yüzeyine geçer, hidrolik sıvısın
ın dar bir 
kanaldan geçerek mekik valfın alt  tarafına dolar. Uçağın hızı arttıkça, yüksek pitot basıncı artarak 
diyaframı daha aşağıya itecek, basınç hattı da daha fazla açılacaktır, bu da kumanda lövyesinde daha 
fazla mukavemet yaratacaktır. Dönüş hattı 
asla tam olarak kapanmaz, aksi halde sistemde hidrolik 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
31
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
kilitlenmesi olur. Yüksek süratli uçaklarda olduğu gibi, büyük kumanda yüzey hareketleri kontrol hissinde 
benzer etkiler yaratacaktır.
 
Resim: 3.6 iki temel ünitenin güçlendirilmiş uçuş kumanda sistemi 
ve onların pilot kumanda lövyesine 
bağlantısını göstermektedir.
 
 
 
Resim: 3.6
 
 
3.6
 
     
YAPAY HİSSETME SİSTEMİ
 
Resim: 3.7 de yapay hissetme ünitesi yay ve hidrolik hissetme ünitesinin her ikisini de  göstermektedir. 
Yaylı hissetme ünitesi düşük süratlerde yete
rlidir fakat yüksek süratlerde, uçak ana yapısını aşırı 
stresten korumak için pilot mahalli kumanda hareketlerinde daha fazla dirence ihtiyaç vardır. 
 
Çizimde görülen çift kamlı arka irtifa dümeni kadranı kumanda lövyesini orta durumda tutma 
eğilimindedir.
 
Eğer pilot kumanda lövyesini hareket ettirirse, yaya basınç yapmak ve hidrolik pistonun 
gücünü yenmek zorundadır.
 
Hissetme komputürü hidrolik hissini algılar. Pitot basıncı diyaframın üst kısmına girer ve statik basınç 
diyaframın diğer yüzünde bulunur.  D
iyafram iki set yay üzerine baskı yaparak aşağı doğru hareket eder, 
birisi stabilize durum kamına diğer yayda ölçüleme valfının üzerine baskı yapar ve bu kuvvet uçağın 
süratiyle orantılıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
32
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Resim:   3.7
 
 
Ölçümlendirilmiş basınç kuvveti, ölçüleme valfını
n dengelediği her birine yatay yüzeylere doğru etki eder 
ve doğal durumda tutmaya çalışır. Eğer ölçümlendirilmiş basınç ölçüleme valfı üzerindeki relif valfa 
doğru etki ederse diyafram ve yay kuvveti ile yeterli aşağı kuvvet etkisi yaratarak dengeler, sonr
a basınç 
giriş kanalı kapalı duruma gelir.
 
Sürat arttığı zaman, ölçüleme valfı üzerindeki aşağı itici güç artar ve ölçümlendirilmiş basınç kuvvetini 
yener ve ölçüleme valfını aşağı doru iter, hidrolik giriş kanalını ölçüleme valfı üzerinde aşağı itme 
kuvve
tini dengeleyinceye kadar açar. Ölçüleme valfı ölçülenmiş basıncı geri bırakarak devamlı 
dengeleme ayarlamasını yapar.
 
Keza, hissetme kompüteri yatay stabilizeye bağlı yük azaltma trim sistemini, stabilize durum kamını ve 
körüğe birleştirir. İrtifa dümeni 
çalışması sırasında pilot kumandası üzerindeki kuvvet tamamlandığında 
bitmesi gerekir. Bu kuvveti gidermek için, pilot trimlerinin değişken etki dengeleyicisi lövye kuvveti 
bitinceye kadar ve irtifa dümeni doğal duruma gelinceye kadar devam eder.
 
 
 
 
Resim
: 3.8
 
 
3.7
 
     
HİSSETMELİ AYAR SİSTEMİ
 
Resim: 3.8 hidroliki olarak çalışan, hissetme triminide kapsayan yapay hissetme ünitesini 
göstermektedir. Kumandaların normal çalışması ayarlamayı gerektiren lövye kuvveti yaratır. Bu trim 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
33
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
simidinin çalışması ile başarıl
ır ki buda ölçüleme valfının üstündeki aşağı doğru uzaması kuyruk takımını 
veya irtifa dümenini el sürmeden değiştirir.
 
Resim: 3.9 da modern sivil uçaklarda mevcut basitleştirilmiş şematik  güçlendirilmiş uçuş kontrol sistemi 
görülmektedir.
 
 
 
 
Resim 3.9
 
 
3.8
 
     
KABLOLU UÇUŞ SİSTEMİ
 
Güçlendirilmiş uçuş kontrol sistemlerinde, mekanik giriş komutu kullanan geleneksel yöntemle 
güçlendirilmiş sistem yerine selenoit servo valflere elektronik giriş komutu kullanılır. Pilot uçuş 
kumandalarını çalıştırır, bu airbus u
çaklarında olduğu gibi yan lövye veya geleneksel kumanda lövyesi 
ve istikamet pedallarıdır.  Verilen mekaniki hareket üreteçlerde sinyal olarak elektrik enerjisine çevrilir, bu 
sinyaller komputür tarafından kumanda sinyaline dönüştürülerek hidrolik akçüatö
rleri hareketlendirecek 
valflere iletir.  A320 kablolu uçuş kontrol sistemine tipik bir örnektir. Bütün kumanda yüzeyleri hidroliki 
olarak çalışır ve elektriki veya mekaniki olarak kumanda edilir. Ana kumandaların yapısı aşağıdaki 
gibidir.
 
 
Dalış 
–
 
tırmanı
ş kumandası
 
        
İrtifa  dümeni          
-
 
Elektriki
 
        
Stabilize kontrolü    
-
 
Elektriki veya elle trim kontrollü
 
 
Yatay kontrol
 
        
Kanatçıklar                   
-
 
Elektriki
 
        
Spoiler (Hız kesiciler)  
-
  
Elektriki 
 
 
İstikamet kontrol
 
  
      
İstikamet dümeni          
-
 
İstikamet damper, dönüşler ve trim mekanik
-
elektriki
 
 
Slatlar ve flaplar              
-
 
Elektriki
 
Hız Frenleri                     
-
 
Elektriki 
 
Uçuş kumandaları iki yan lövye, geleneksel istikamet pedalları ve konsola mont
eli kontroller ve 
göstergelerdir. 
 
Elektriki kontroller üç çeşit komputer tarafından yürütülür.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
34
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.
    
ELAC  
(
E
levatör  
A
ileron   
K
omputer)
 
       
Kanatçıkları, irtifa dümenlerini ve stabilizeleri kontrol eden bu komputerlerden iki adet vardır.
 
 
2.
    
SEC 
 
(
S
poilers  
E
levatör  
K
omputer)
 
       
Kanat üstündeki kumanda yüzeylerini, yardımcı irtifa dümeni ve stabilizeleri kontrol eden bu 
komputerlerden üç adet vardır.
 
 
3.
 
FAC  
(
F
light 
A
ugmentation 
K
omputer)
 
İstikamet dümenini kontrol eden iki adet komputer vardır
.
 
 
 
 
Resim: 3.10  Kablolu Uçuş Sistem Şeması
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
35
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
3.9
 
     
FAZLALIK
 
Modern ulaştırma uçaklarında hidrolik ve elektrik arızasından dolayı kumanda kaybını önleyici tedbirlerin 
alınması gerekir. Bu da kumanda sistemlerine bazı ilavelerin yapılması
 
ile olur. Kumanda yüzeyleri iki 
veya üç parçaya ayılır ve her bölümü ayrı bir hidroliki akçüatör ile hareketlendirilir. Airbus uçaklarında 
bulunan komputer sistem ilaveleri resim: 3.11 de görülmektedir.
 
 
 
 
 
 
 
Resim: 3.11 Uçuş Kontrol İlaveleri
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
36
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
SINAV SORULARI
 
1.
 
Kablolu kumanda sisteminde makaranın amacı :
 
a.
 
Tüm sistemde kablo gerginliğinin eşit olmasını sağlamak.
 
b.
 
Kumanda kablosunun yönünü değiştirmek.
 
c.
 
Sistemin düzgün çalışmasını sağlamak.
 
d.
 
Kablonun sarkmasına engel olmak.
 
 
2.
 
Kumanda sisteminde i
lk durdurucunun amacı:
 
a.
 
Kumanda yüzeylerinin hareket mesafesini ayarlar.
 
b.
 
İkinci durdurucunun doğru şekilde ayarlanmasını sağlar.
 
c.
 
Kumanda yüzeyinin  sadece bir yöne hareket etmesini sağlar.
 
d.
 
Kumanda yüzeylerini orta durumda tutar.
 
 
3.
 
Kumanda sisteminde ikinci d
urdurucunun amacı :
 
a.
 
İlk durdurucunun yükünü azaltır.
 
b.
 
İlk durdurucunun arızalanması halinde kumanda hareketini sınırlar.
 
c.
 
İkinci kumanda sisteminin fazla oynaması sınırlar.
 
d.
 
Kumandalardaki aşırı boşluğu üzerine alır.
 
 
4.
 
Kablo sistemindeki kılavuzun amacı:
 
a.
 
Kablo
 
sapma açılarını değiştirir.
 
b.
 
Makara üzerinde kablolara kılavuzluk yapar.
 
c.
 
Kabloları zincir sürücülerine bağlar.
 
d.
 
Kabloları ana yapıdan uygun mesafede tutar.
 
 
5.
 
Kablo kumanda sisteminde kablo tansiyonu;
 
1.
 
Boşluğu kumanda bağlantısından ayır.
 
2.
 
Tansiyonu tandörlerde
n sağla.
 
3.
 
Her iki yöne pozitif hareket sağla.
 
4.
 
Tam sahada etkili olduğundan emin ol.
 
5.
 
Isı değişimlerini gider.
 
 
a.
 
1,3 ve 5
 
b.
 
sadece 3
 
c.
 
sadece 4
 
d.
 
Yukarıdakilerin hepsi
 
 
6.   Bir kablo kumanda sisteminde kablolar neden çift olarak bağlanır?
 
1.
 
Boşluğu kumanda bağlantısı
ndan ayır.
 
2.
 
Tansiyonu tandörlerden sağla.
 
3.
 
Her iki yöne pozitif hareket sağla.
 
4.
 
Tam sahada etkili olduğundan emin ol.
 
5.
 
Isı değişimlerini gider.
 
 
a.
 
1,3 ve 5
 
b.
 
sadece 3
 
c.
 
sadece 4
 
d.
 
Yukarıdakilerin hepsi
 
 
7
 
 
Manuel olarak çalışan bir kumanda sisteminde ilk kumanda yüzeyle
rinde;  
 
       
kumanda girişi:
 
1.
 
Geri dönüşlüdür.
 
2.
 
Geri dönüşsüzdür.
 
3.
 
Gelen hareket için içgüdüsel.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.20
08
 
Sayfa No
 
37
/37
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
4.
 
Gelen hareket için ters hareket.
 
5.
 
Uçuş kontrolların da kumanda kısıtlaması.
 
 
a.
 
1 ve 4
 
b.
 
2 ve 4
 
c.
 
1 ve 3
 
d.
 
1,3 ve 5
 
 
8.
 
Uçakta sağa dönüş için;
 
a.
 
Sağ pedala tam basılır ve is
tikamet dümeni sola hareket eder.
 
b.
 
Sağ pedala tam basılır ve istikamet dümeni sağa hareket eder.
 
c.
 
Sol pedala tam basılır ve istikamet dümeni sola hareket eder.
 
d.
 
Sol pedala tam basılır ve istikamet dümeni sağa hareket eder.
 
 
9.
 
Uçağı sağa yatırmak için;
 
a.
 
İstikamet
 
dümeni sağa hareket ettirilir, sağ kanatçık yukarı ve sol kanatçık aşağı hareket eder.
 
b.
 
Lövye sola yatırılır ve sağ kanatçık yukarı, sol kanatçık aşağı hareket eder.
 
c.
 
Lövye sağa yatırılır ve sağ kanatçık yukarı, sol kanatçık aşağı hareket eder.
 
d.
 
Lövye sağa y
atırılır ve sağ irtifa dümeni yukarı, sol irtifa dümeni aşağı hareket eder.
 
 
10.
 
Kablolu kumandanın avantajları;
 
1.
 
Hafif ve ağırlığına göre çok sağlamdır.
 
2.
 
Uçak yapısında döşenmesi kolaydır.
 
3.
 
Hasarlaşma oranı azdır.
 
4.
 
Az hacim kaplar.
 
5.
 
Sorunlu bağlantı miktarı azdır.
 
 
a.
 
1,2 ve 4
 
b.
 
3 ve 5
 
c.
 
1,2 ve 5
 
d.
 
yukarıdakilerin hepsi.
 
 
 
CEVAPLAR
 
1B, 2A, 3B, 4D, 5A, 6B, 7C, 8B, 9D, 10D
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
021 01 08/09 
 
 
BÖLÜM 1
 
 
BASINÇLI HAVA 
SİSTEMLERİ VE
 
İKLİMLENDİRME
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER:
 
 
BÖLÜM  01 UÇAK BASINÇLI HAVA SİSTEMLERİ
 
 
BÖLÜM  02 UÇAK BASINÇLANDIRMA SİSTEMLERİ
 
 
 
 
BÖLÜM: I UÇAKLARDA BASINÇLI HAVA SİSTEMLERİ
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
1.1
 
UÇAKLARDA BASINÇLI HAVA SİST
EMLERİ
 
1.2
 
MOTORDAN ALINANA YÜKSEK TAZYİKLİ VE HAREKETLİ HAVA
 
1.3
 
İKLİMLENDİRME SİSTEMLERİ
 
1.4
 
BASINÇLANDIRMA
 
1.5
 
İKLİMLENDİRME SİSTEMLERİ
 
1.6
 
HAM HAVA SİSTEMLERİ
 
1.7
 
İÇTEN KENDİNDEN YANMALI ISITICI
 
1.8
 
MOTOR GÜCÜ İLE ÇALIŞAN KABİN İÇİ ÜFÜRÜCÜ SİSTEMLERİ
 
1.9
 
MOTOR “BLEED AİR” SİSTEMİ 
 
1.10
 
HA
VA DEVİRLİ SOĞUTMA
 
1.11
 
TÜRBİN MOTORLU KOMPRESÖR
 
1.12
 
FREN TÜRBİNİ
 
1.13
 
PERVANELİ  TÜRBİN (TURBO FAN)
 
1.14
 
ISI DEĞİŞTİRİCİSİ
 
1.15
 
YERDE SOĞUTMA VANTİLATÖRÜ
 
1.16
 
SU AYIRACI
 
1.17
 
NEMLENDİRİCİ
 
1.18
 
HAM HAVA VANALARI
 
1.19
 
HAVA SİRKÜLASYON KONTROLÖRÜ
 
1.20
 
SICAKLIK KONTROLÜ
 
1.21
 
HAVA DAĞITIMI
 
1.22
 
KANAL KONTROLLÜ HAVA
 
1.23
 
KO
NTROLLÜ HAVA
 
1.24
 
SİRKÜLASYON FANLAR
 
1.25
 
BUHAR DOLAŞTIRIŞLI (SOĞUTMA) SİSTEMİ
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
İKLİMLENDİRME VE BASINÇLANDIRMA
 
 
1.1 Uçaklarda Basınçlı Hava Sistemleri 
 
Uçaklarda basınçlı hava sistemleri, modern uçaklarda aşağıdaki sistemlerin tamamına veya bazılarına;
 
 
 
 
Şekil:
 
1.1a
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
a.
 
İklimlendirme,
 
b.
 
Basınçlandırma,
 
c.
 
Kanat profili ve motorda buzlanmanın önlenmesi,
 
d.
 
Hava türbinli motorlar vb.
 
·
 
Motor çalıştırma (ilk hareket),
 
·
 
Hidrolik güç kaynağı olarak,
 
·
 
Ters çekiş,
 
·
 
Hücum ve firar kenarlarındaki flap/slatların çalıştırılması.
 
e.
 
Basınçlı 
hava ile çalışan ayar silindirleri vb çalıştırılması, ters çekiş çeviricinin devreye 
sokulması,
 
f.
 
Hidrolik ve su tanklarının basınçlandırılması,
 
g.
 
Yük ambarının ısıtılması.
 
 
Bu sistemlerin çoğu; gaz türbinli uçakların basınçlandırma safhalarında, çok miktarda 
düşük basınçlı 
hava kullanılır (şekil: 1.1a ve 1.1b). Diğer temin kaynakları, motor gücü ile çalışan kompresör veya 
üfleyiciler, veya yardımcı güç birimlerinin sağladığı hava olabilir.
 
Bazı eski tip piston motorlu uçaklarda (Fokker, F
-
27 gibi) iniş takımı,
 
frenler, flaplar vs. sistemlerinin 
çalıştırılması için yüksek basınçlı hava kullanırlar, ancak bu uçaklar eski tip olup, sistemlerin 
çalışmasında hidrolik güç kullanımı normal bir uygulama halini almıştır.
 
 
 
Şekil: 1.1b Hava Kaynakları Ve Kullanımları (U
ygulamalı)
 
 
1.2
 
  
Motordan alınan yüksek tazyikli ve hareketli hava sistemleri.
 
Bu sistem; bir güç kaynağı (motor) ve çalıştırma esnasında ısı ve basıncın düzenlenmesi için gerekli 
araçları içerir. Çünkü gaz türbinli bir motorun rölantide çalışması ile azami g
üçle çalışması durumlarında 
sağlandığı hava miktarı arasında çok büyük farklılık bulunmaktadır, dolayısı ile motor düşük devirde 
çalışırken uygun miktarda hava sağlayacak, yüksek devirle çalışırken  üretilen aşırı basınçlı havayı da 
kullanabilir basınç sev
iyesine indirmek için bu araçlar gereklidir. Yaygın olan uygulama, iki farklı basınç 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
seviyesindeki hava kaynağını ayrı ayrı musluğa (vanaya) bağlamak suretiyle motorun her çalıştırma 
durumunda makul kabul edilebilir  basınç seviyesinde hava akışı temin etm
e olmalıdır.
 
Şekil:1.1a kompresörünün iki kademesinden kanalize edilen yönlendirilmiş hava ile tipik bir hava 
boşaltım sistemini göstermektedir, (lp) düşük, (hp) yüksek basınca göstermektedir. Bu durumda 
kullanılan kademeler 5nci ve 9ncu sırada olanlardır.
 
İki farklı kaynak, yüksek basınç açma
-
kapama  
vanasında (hpsov) birleşmişlerdir. Bu vana, basınca karşı hassas olup basınçlı hava ile çalıştırılır ve 
istenen hava akışını temin için, düşük basınç tarafından yeterli basınçta hava gelmediği anda açılır. 
Mot
or devir arttırdıkça düşük basınç tarafındaki hava akışı yüksek basınç vanasını kapatıncaya kadar 
artmaya devam eder, dolayısıyla uçuşun normal safhalarının tamamında hava akışı düşük hava basıncı 
kademesinden gelir. Yüksek basınç vanaları; motorun ilk çal
ıştırılmasında veya ilklimlendirmenin 
devreye sokulması esnasında boğulma olasılığını en alt seviyeye indirmek için yavaş bir şekilde açılacak 
şekilde tasarlamışlardır. Onlar keza herhangi bir motor yangını durumunda duman veya yangının kabin 
içine dolması
nın önüne geçmek için çok çabuk bir şekilde kapanacak şekilde tasarlanmışlardır.
 
Hava boşaltım kontrol vanası motor ve basınçlı hava sistemi manifoldu arasında bir ayırım noktasıdır ve 
boşaltılan havanın basınçlı sisteme girmesine imkan sağlar. Bunun kuman
dası pilot mahallinden 
elektrikli olarak yapılır. Geri dönüşlü olmayan vanalar (çek
–
valf), yüksek basınç vanası açıkken, yüksek 
basıncın düşük basınç tarafına geçişine mani olmaları için düşük basınç borularının ağızlarına 
yerleştirilirler.
 
Çok motorlu uça
kların ekserisinde hava sağlayıcı motorları muhafaza eder veya her bir hizmet birimi için 
bağımsız hava sağlayacak tali motorları muhafaza ederler. Bunlar, ayırım vanaları yardımıyla bağımsız 
olarak bulundurulurlar, normal olarak kapalı bulunurlar ancak, m
erkezi motorun hava sağlanma gücü 
kaybolacak olursa diğer birimlere hizmet sağlamak için açılabilirler.
 
Sistem, boru içi basıncını gösterir bir gösterge ile donatılmıştır, boruların hem içlerinde hem de 
dışlarında vana konum göstergeleri 
“ısı
-
 
hareket 
–
alg
ılayıcıları” 
da yerleştirilmiştir.
 
Sistem; aşırı basınç veya aşırı sıcaklıktan zarar görmemesi için koruyucu emniyet araçları ile de 
donatılmıştır.
 
 
a.  Aşırı basınç
 
Bu genellikle; motor üzerine yerleştirilmiş bulunan yüksek basınç kapama vanası ve hava bo
şaltma 
boruları üzerindeki tahliye
–
boşaltma vanasının çalışmasından kaynaklanır. Aşırı basınç halinin devam 
etmesi durumunda, bir algılayıcı yüksek basınç vanasının ağzını açarak yüksek basıncın boşaltılmasına 
ve dolayısı ile  vanayı sistemi kapatmaya zorl
ar.
 
 
b.  Aşırı ısınma
 
Sistemdeki havanın sıcaklığı önceden belirlenmiş olan değerin üzerine çıkacak olursa; hava boşaltım 
vanasının akış ucuna yerleştirilmiş bulunan elektrikli bir sıcaklık anahtarı, vanayı kapatacaktır. 
 
Hem aşırı sıcaklık, hem de aşırı b
asınç durumları ışıklı sistemle pilotu uyarırlar. Şayet aşırı sıcaklık 
meydana gelirse, boşaltma vanası anahtarı 
“OFF”
 
(kapalı) konuma getirilmeli ve yakıtın
–
ayırıcı
–
vana 
açılarak kaybolan sistem telafi edilmelidir. 
 
 
1.3
 
İKLİMLENDİRME SİSTEMLERİ 
 
İklimlendirm
e veya çevre kontrol sistemi uçakta; sıcaklık ve nemi, yolcu ve uçuş ekibine, havanın kalite 
ve miktarını sağlamak ve düzenlemek amacı ile yerleştirilirler. Keza bu iklimlendirilmiş hava da ilave 
donanımlarla uçağın basınçlandırılmasın da kullanılır. 
 
 
1.4
 
BAS
INÇLANDIRMA 
 
Modern uçaklar aşağıdaki sebeplerden dolayı basınçlandırılırlar;
 
a.
 
Uçak; kabin içi basıncın rahat bir ortam sağlayacak şekilde ayarlanması sonucu, hava şartlarının 
olumsuz tesirlerinden etkilenmeksizin ekonomik ve etkin bir uçuş gerçekleştirebil
eceği bir irtifa da 
uçabilme, 
 
Tırmanış ve alçalışlarda, uçak kabin içi basıncında büyük farklılıklar meydana gelmesini önlemek için. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.5
 
İKLİMLENDİRME SİSTEMLERİ
 
İklimlendirme sisteminin gerekliliği ile ilgili hususlar BCAR tarafından aşağıdaki şekilde be
lirlenmişlerdir; 
 
 
Taze hava sağlanması:
 
Normal şartlarda uçak içerisinde her bir koltuk için, dakikada 1 lb. olacak şekilde taze hava sağlanmalı 
veya yedeklenmiş iklimlendirme sisteminin herhangi bir parçasının arızalanması durumunda, 0.5 lb den 
daha az o
lmayacak şekilde (JAR belgelerinde uçuş ekibi için “her bir ekip şahıs başına dakikada 10 feet 
küpten az olmamak“) taze hava sağlanacaktır. 
 
Sıcaklık, hararet:
 
Kabin içi sıcaklığı 65
°
F ila 75
°
F (18
°
C 
-
 
24
°
C) arasında bir hava sıcaklığı sağlanacaktır. 
 
Nisp
i nem:
 
Kabin içerisindeki nispi nem yaklaşık %30 seviyesinde muhafaza edilmelidir (40.000 feet te nispi nem 
sadece %1
-
2 dir). 
 
Kirlenme: 
 
Kabin içerisindeki karbon monoksit kirlenmesi, hiçbir şekilde 1/20.000 seviyesini geçmemelidir.
 
Havalandırma:
 
Yerde ve
 
uçuşun basınçsız olarak yapıldığı safhalarda yeterli havalandırma sağlanmalıdır. 
 
Sistemin yedekli olması:
 
İklimlendirme sistemi, herhangi bir parçanın arızalanması sonucu koltuk başına dakikada 0,5 lb taze 
hava sağlama seviyesinin altına düşürmeyecek şek
ilde yedeklenmelidir. Bir uçağın iklimlendirme sistemi 
yolcular ve uçuş ekibi için rahat bir ortam oluşturmaya imkan verecek yeterli taze hava dönüşümünü, 
verilen sıcaklıkta basınçlandırma ve nispi nem sağlayabilecek kapasite de olmalıdır. Bu gereksinimler
in 
karşılanması aşağıda belirtildiği şekillerde olacaktır: 
 
Yeterli hava akışı sağlanması: 
 
Uçak içerisine, faaliyet gösterebileceği en yüksek irtifada uçarken kabin basıncını temin etmeye yetecek 
miktarda, sabit akış oranına sahip bol hava girişi olmalıdı
r. 
 
Sıcaklık, hararet: 
 
Kabin içerisine gönderilen havanın sıcaklığı, değişik oranlarda soğuk ve sıcak havanın karıştırılması 
yoluyla kontrol ve kabin hava sıcaklığının verilen değerler içerisinde tutulması sağlanır. 
 
Nem: 
 
Rahat bir nem ortamı oluşturmak 
için kabin içerisine gönderilen havanın ya nemi alınır yada ona nem 
ilave edilir. İklimlendirme yöntemi uçağın tipine, iklimlendirme cihazının gücüne ve söz konusu uçağın 
kullanımı, çalıştırma özelliklerine bağlıdır. 
 
 
1.6
 
HAM HAVA SİSTEMLERİ :
 
Bu sistemlerde,
 
ki bunlar kabin basınçlı olmayan piston motorlu uçaklarda kullanılırlar, uçağın hemen 
çevresindeki ham hava ileri doğru bakan hava alıkları aracılığı ile kabin içerisine gönderilir. 
 
Bu ham havanın bir kısmı egzost veya kendinden yanmalı ısıtıcılarla ısıt
ılabilir ve içeriye alınan ham 
hava değişik oranlarda karıştırılarak kabin içi ısısının kabul edilebilir bir seviyede tutulur. İçeriye alınan 
bu ham havanın egzost gazları veya yanma için kullanılmış hava ile temas etmemesi veya bunlarla 
kirlendirilmiş olm
aması çok büyük öneme sahiptir. 
 
Hafif bir uçağa ait tipik bir sistem Şekil: 1.2’de gösterilmiştir ki, bu aynı zamanda ön cam sıcak hava 
üfleyicileri ve yerde iken kullanılacak çok taze hava üfleyicisini içerir. Çünkü yerde iken ham hava yoktur. 
Isıtıcı ve
ya egzost kelepçeleri çok yakın bir kapak gibi egzost borusu etrafına tespit edilmişlerdir ki, 
böylece ham havanın sıcak egzost borusu ile yakın temasta olmamasına, bunun sonucu olarak da kabin 
içerisinin ısıtılmasına imkan hazırlanmış olur. Dışarıdaki taz
e soğuk hava, kanadın hücum kenarı 
üzerinde bulunan ham hava giriş ağzından içeriye girmesi sağlanır. Hava kullanıldıktan sonra uçağın alt 
tarafındaki bir boşlatma deliğinden dışarıya atılır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
ŞEKİL: 1.2 Hafif Uçak Sıcak ve Soğuk Hava Sistemi
 
 
1.7
 
İÇTEN, KE
NDİNDEN YANMALI ISITICI
 
 
 
ŞEKİL: 1.3 İçten Yanmalı Bir Isıtıcı
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Isıtıcıda yanan yakıt, normal olarak uçağın yaktığı yakıt olup ısıtıcı yanma odası içerisinde hava/yakıt 
karışımını yakarak çalışır. Yanma için gerekli olan hava, bir üfleyici yardımı ile sağ
lanır ve yakıtta 
selenoit ile çalışan bir vana aracılığı ile temin edilir. Sistem; kabin içindeki havayı kirlendirecek herhangi 
bir kaçağa, sızıntıya yol açmayacak şekilde tasarlanmıştır. Bunun yanı sıra sistem aşağıdakilerin de 
içinde yer aldığı bir seri 
emniyet araçları ile de donatılmış olmalıdır.
 
 
 
a.
 
Herhangi bir arıza durumunda yakıtın otomatik olarak kesilmesi,
 
b.
 
Yanma odasının çalışma bütünlüğünü bozacak bir arızanın sonunda olabilecek yangına karşı 
yeterli bir korunma,
 
c.
 
Çıkış hava sıcaklığının çok aşırı 
bir seviyeye ulaşması durumunda sistemin otomatik kendiliğinden 
kapanması. 
 
 
BASINÇLANDIRILMIŞ UÇUŞLAR İÇİN KULLANILAN SİSTEMLER
 
 
1.8
 
MOTOR GÜCÜ İLE ÇALIŞAN GÜÇLÜ KABİN ÜFÜRÜCÜ SİSTEMLERİ 
 
Gaz türbinli bir motora iklimlendirme ve basınçlandırma için kompresörd
en hava sağlamanın mümkün 
olmadığı durumlarda, kabinin ihtiyacı olan hava yardımcı dişli sistemleri ile çalışan üfleyiciler veya 
boşlatılan hava ile çalışan türbo kompresör yardımı ile sağlanabilir. Bu sistemler pistonlu ve türbo
-
prop 
motorlar için gerekli
dirler ve bunlar kompresörden gelen havanın kirlenmiş olduğu düşünülen bazı türbo 
jet uçaklarda da kullanılırlar. Bu üfleyiciler, santrifüj sistemli veya tabii cazibe sistemli olabilirler. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.4
 
 
Üfleyici, her tür çalışma şartlarında istenen mikta
rdaki hava miktarını sağlayabilecek kapasite de 
olmalıdır. Ancak, bu da deniz seviyesinde motor yüksek devirde çalışırken sağlanacak hava kütlesi çok 
büyük hacim de olacak demektir. Bu durumda aşırı basınçlaşmanın önüne geçmek için hava akışını  
kontrol va
nalarına sinyal göndererek, aşırı havanın dışarıya atılmasını sağlar. Bu yöntem, israfa sebep 
olduğu ve buna mani olmak için değişken sürat çalışma şekilleri kullanılır. 
 
Böyle bir sistemde, üretilen havanın kütlesi üfleyicinin gücüne ve havanın yoğunluğun
a bağlıdır. Hava,  
çıkışı ayarlı vananın ayarlanması yolu ile çıkan hava miktarı azaltılır, içeride sıkışan hava ısıtılmış olarak 
dışarı çıkar, vana çıkış ağzı daraltıldıkça havanın sıcaklığı ve basıncı artar, aşırı ısınma ve basıncın 
önüne geçmek için de 
vananın çıkış ağzı genişletilerek açılır. Sıcak ve soğuk havalar, değişik oranlarda 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
ayarlanarak, yolcu ve uçuş ekibi için rahat bir teneffüs ortamını sağlayacak ortamda hava akışı temin 
edilir. Seçim ve kontrol, otomatik veya el ile kumanda edilebilir. 
 
 
1.9
 
M
OTOR “BLEED AIR” SİSTEMİ 
 
Yaygın olarak kullanılan bu yöntem, modern uçakların iklimlendirme sistemleri için kullanılmaktadır. 
Sıkıştırılmış sıcak hava, LP/HP kompresörünün basınçlı ve hararetli hava çıkışından alınır. İklimlendirme 
sistemine gidecek hava 
da buradan bir musluk yardımı ile alınarak yönlendirilir. Hava, hava akış kütlesi 
kontrolünden veya düzenlenmiş tazyikli ve hararetli motor havası vanasından geçer. Motorlardan elde 
edilen hava, yolcular için gerekeli olan havadan daha sıcak olduğundan, ik
limlendirme sistemi içerisinde 
soğutma işlemi gerçekleştirilir. 
 
 
1.10
 
HAVA DEVİRLİ SOĞUTMA
 
Bu, modern jet nakliye uçaklarında tercih edilerek kullanılan bir sistem olup enerjinin tasarrufu ve yüzey 
ısı değişim prensibini kullanarak çalışır. Sistemin merkezinde
 
soğuk hava ünitesi (C.A.U.) bulunur. 
Bunun da üç temel tipi vardır; türbo kompresör (bootstrap), fren türbini ve türbinli fan.
 
 
1.11
 
TÜRBİNLİ KOMPRESÖR (BOOTSTRAP)
 
 
 
ŞEKİL: 1.5 Motordan Isıtılmış Basınçlı Hava Alma (Brotstrap) Sistemi
 
 
“Bleed air” sisteminin 
mevcut olmadığı veya kullanılmasının arzu edilmediği yerlerde, halen kullanılmakta 
olan en yaygın çeşidi, yüksek bay
-
pas oranın kullanılması veya pervaneli küçük türbo motorlu uçaklarda 
bu sistemin kullanımı tercih edilmektedir. Düşük basınçlı olarak elde 
edilen (veya üfleyiciden) hava, ilk ısı 
değişim yerinde ön soğutmaya tabi tutulur ve daha sonra kompresörle onun basıncı arttırılır. Bu işlem 
türbin içerisinde daha etkin bir enerji dönüşümün sağlamak amacı ile yapılır (örnek ısı ve basınç 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
çalışması). Komp
resör ile türbin arasında ikinci bir ısı değişim merkezi bulunur o da kompresöre karşı 
olabilecek herhangi bir aşırı hararet yükselmesini ortadan kaldırır. 
 
Dikkat edilecek nokta, kompresöre doğru meydana gelecek basınç yükselmesidir ki, başlangıçta çok 
dü
şük bağlantı basıncı kullanılmasına imkan verirken, hala türbin tarafından yeterli miktarlarda yüksek 
basınç düşmesini de sağlar. Soğuk hava birimine doğru yeterli hava akışını sağlamak için, uçak yerde 
veya havada düşük süratle seyrettiği durumlar için, h
am hava girişinden veya yerde soğutma hava 
girişlerinden hava vermek için bir pervane bulundurulur. Ham hava girişleri, flap konumuna uygun olarak 
açılabilir veya kapatılabilir veya hararet kontrol sisteminden gelecek bir sinyal sonucu olarak otomatik bir 
şekilde düzenlenebilir. Bu fan elektrikli olarak çalıştırılabileceği gibi, serin hava ünitesinin üçüncü bir 
birimi olarak da çalışabilir. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.6 Tipik Brotstrap Sisteminin Verim Şematiği
 
 
1.12
 
FREN TÜRBİNİ
 
 
 
ŞEKİL: 1.7 Fren Türbin Sisteminin Şematiği
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
Bu sistemde ilk musluklama basıncı daha yüksektir ve yükleme (doldurma) havası ısı değiştirici yoluyla 
doğrudan türbine gönderilir. Türbin kompresörü çalıştırarak düşük basınçlı havayı dış çevreden alır ve 
daraltılmış bir ağızdan dışarı atar. Bu durum, tür
binde 
“fren”
 
etkisi yapan kompresör üzerinde bir geri 
basınca (tepkimeye) sebep olur ve yüklenmiş havanın ısısını alarak bir enerji dönüşümüne sebep olur.  
Bazı sistemlerde, “jet pompası“ ile ısı değiştiricinin etkinliğini arttırmak için, kompresörüm çıkış
ından 
doğruca ısı değiştiricisinin akış istikameti tarafına bağlanır. Bu sistem daha hafiftir (sadece bir tane 
değiştirici olmasından) ve kütle akışı/ağırlık oranı daha uygun olmasına rağmen, “jet pompa” ünitesi 
monteli değilse, uçak yerde iken havayı soğu
tmak için kullanılamaz.
 
 
1.13
 
PERVANELİ TÜRBİN (TURBO FAN)
 
Bu, fren türbin sisteminin iyileştirilmiş bir halidir ki burada, türbin kompresör yerine, asli ısı 
değiştiricisinden istenen miktarda soğutucu hava akışını çekebilecek kapasite de bir üfleyiciye, fana 
d
oğrudan bağlanmıştır, dolayısıyla cihazın çalışması için ham havaya bağımlı olmadığı için yerde de 
çalıştırılabilir. Gönderme basıncı (dolayısıyla sıcaklığı) daha fazladır ve gerekli basınç dönüşünü 
sağlamak amacıyla türbin hızının daha yüksek olmasına iht
iyaç vardır. 
 
 
1.14
 
ISI DEĞİŞTİRİCİ
 
Bu unsurlar yüzeyden ısı değişimi esasına göre çalışır ve soğutucu da normal olarak ham havayı 
kullanır. Onlar, dış çevre havası ile yüklü hava arasında, en az %80 lik bir farklılık temin edecek fakat, 
soğuk havaya ihtiyaç du
yan sistemler sebebi ile de dış çevre havasının sıcaklığından asla daha aşağı 
seviyede bir düşüşe de imkan vermezler. Önemli olan nokta, buhar devir sistemi; hem buharlaştırıcı hem 
de yoğunlaştırıcının her ikisinin de birer ısı değiştiricisi oldukları, anc
ak onlar buharlaşmış vaziyette olan 
soğutucuyu sıvı haline geri döndürmek amacıyla hem yüklenmiş havayı hem de ham havayı soğutmak 
için bir soğutma maddesi kullanırlar. 
 
 
1.15
 
YERDE SOĞUTMA VANTİLATÖRÜ
 
İsminden de anlaşılacağı üzere yerde soğutma vantilatörü, y
erde ana ve şayet gerekirse ikincil ısı 
değiştiricileri üzerine emme veya üfürme şeklinde hava göndererek iklimlendirme sisteminin kullanımına 
imkan sağlar. O hatta soğuk hava birimi üzerinde bir üçüncü tekerlek (kasnak) ile güç verilmek suretiyle 
de çalış
tırılabilir.
 
 
1.16
 
SU AYIRACI
 
Hava dolaşım ünitesi, türbininin akış yönüne yerleştirilmiş olup, soğutma esnasında oluşan fazla suyun 
sistemden alınmasını sağlar. Sistem, düşük irtifa ve yüksek nem oranına sahip yerde çalıştırılması 
halinde zafiyet meydana getir
ir. Su ayıracının buzlanma olasılığına karşı, kabine giden hava akışının 
güvenliğini sağlamak için sisteme bir emniyet vanası yerleştirilmiştir. Bazı sistemlerde bir ısı algılayıcısı, 
buzlanma karşıtı bay
-
pas vanasını kontrol ederek, sıcak havanın doğrudan
 
türbin ile su ayıracı 
arasındaki hava akımının içine girmesine imkan vererek buzlanmayı önler. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.8 Su Ayıracı
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
1.17
 
NEMLENDİRİCİ
 
Yüksek irtifalarda (40.000 feet ve üzeri) uzun süre faaliyet gösteren uçaklarda, düşük nemin (kuruluğun) 
yol açacağı fi
ziki rahatsızlığı önlemek amacı ile iklimlendirme, hava neminin %1
-
2 oranında arttırılması 
gerekli olabilir. Sisteme bir nemlendirici ilavesi ile olur (şekil: 1.9). Uçaktaki normal kullanma suyu, hava 
ile atomize (zerrecikler haline getirme) hale dönüştürü
lerek kullanılır. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.9 “Venturi Humidifier” Nem Kontrol Sistemi
 
 
1.18
 
HAM HAVA VANALARI 
 
Ham hava vanaları (giriş ve çıkış kapıları) pack kontrolörü tarafından açılıp kapatılarak ham hava girişini 
ve hava miktarını kontrol ederler. Bu, sıcaklık kontro
l sistemince otomatik olarak yapılan bir işlemdir ve 
böylece kalkış, iniş esnasında yabancı maddelerin içeri girmesine mani olur. 
 
 
1.19
 
HAVA SİRKÜLASYON KONTROLÖRÜ
 
Bu ünite, motorun çalıştırma devrine dışında, sabit değerde kesintisiz bir hava akışını temin am
acıyla 
sisteme yerleştirilmiştir. Hava sirkülasyon kontrolörü, üfleyici ile birlikte kullanıldığında fazla havayı atar 
ancak basınçlı hava alma borusu üzerine yerleştirilen ayarlanabilir ağızlı vana, iç yüzeyindeki toplam 
aerodinamik etkiye bağlı olarak va
nayı otomatik olarak ayarlayarak, gerekli olan hava miktarı, sistem 
içerisindeki üst ve alt basınç arasındaki değer değişikliklerinden etkilenmeksizin sisteme girer. 
 
 
1.20
 
SICAKLIK KONTROLÜ 
 
Kabine giren havanın ısısı, genellikle sıcak havanın soğuk hava ile k
arıştırılması ile düzenlenir. Isı 
kontrolünde kullanılan iki temel yöntem vardır, mekanik ve elektro mekanik. Sistem, el ile kontrol edilen 
basit yöntem vanalarla, sıcak ve soğuk hava karışımının kabine girmeden önceki sıcaklığını düzenler. 
Kabinin uçuş ko
ntrol konsolunun, yük bölümü ve diğerlerin otomatik kontrolü pilot tarafından seçilen ısısı, 
kabin hava girişindeki sıcak havanın karşılaştırılması ile yapılır. Kabin içi ve ikmal kanallarındaki 
algılayıcılar, seçilen ısı seviyesine göre elektronik olarak 
kontrol edilir ve olası farklılıklar sıcak hava 
geçiş vanasını daha az veya daha çok hava geçişine izin verecek şekilde ayarlar. Karışım noktasında 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
doğru sıcaklığın elde edilmesi için soğutma unsurlarının ayarını yapar. El ile kontrolde vanalar 
sıcak/soğuk
 
veya arttır/azalt seçeneklerinden birisine doğru hareket ettirir. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.10
 
 
1.21
 
HAVA DAĞITIMI 
 
Yolcu taşıma nakliye uçaklarının çoğunda, kabin sıcaklığı seviyesini muhafaza etmek amacıyla döşeme 
ve yan duvarlar aracılığı ile sıcak hava beslemesi yapılı
r, bu işlem kuruluğu azaltmaya yansıra, doğrudan 
ısı kaybını önleyerek, içeri giren hava ısısının kabin sıcaklığına yakın bir seviyede girmesine imkan verir. 
Boru sistemi, soğuk ve sıcak havanın ayrı ayrı akışını sağlamak üzere iki belirgin kısımdan oluşur
. 
Soğuk (soğutulmuş) hava yolculara kontrollü kanal sistemi ile ulaştırılır. Soğuk hava uçuş konsoluna ve 
uçuş ekibinin bulunduğu yerlere, havanın akış yönü ve miktarı ayarlanarak gönderilir. Buharlaşmaya 
mani olmak için de pilot mahallindeki camlara da ve
rilebilir. 
 
 
1.22
 
KANAL KONTROLLÜ HAVA 
 
Hava ikmal sisteminin üst akım yerinin bir tarafından muslukla alınan havaya, ayarlı hava ilave edilerek 
üfleyici özel vantilatör yardımı ile etkisiz bir akım sağlayacak ve iklimlendirilmiş olarak, her bir yolcu 
tarafında
n kontrol edilebilen hava çıkış noktalarının tamamına gönderilir. 
 
 
1.23
 
KONTROLLU HAVA  
 
Kabinin uç kısımları arasında büyük ısı farklılıklarının oluşumunun önüne geçmek için kabinin kendi 
içinde bölümlere ayrılması ve dağıtım problemleri açısından ayrı ayrı e
le alınması gerekli olabilir. 
Sıcaklık, üniteler tarafından dağıtılan en serin hava  bölümce belirlenir. Müstakil bölümün gereksinimi 
olan hava, çıkış hattına sıcak hava ilavesi ile basıncı ve miktarı pilot mahallinden verilen kumanda ve 
kabin sıcaklığı ko
ntrol sistemleri ile ayarlanır. Kontrollü havanın basıncı, basınç ayarlama vanaları ile 
yapılır. 
 
 
1.24
 
SİRKÜLÂSYON
 
FANLAR
 
Sirkülasyon fanlar, kabin içerisindeki kesintisiz bir havalandırmayı temin ve idame ettiren, motordan 
basınçlı hava gereksinimini azaltan,
 
iklimlendirme gruplarının seyir esnasındaki çalışma süratini düşüren 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
yardımcı elemanlardır. Fanlar, döşemenin alt kısmından emdiği havayı filtreden geçirerek iklimlendirme 
sistemi aracılığı ile tekrar kullanıma verirler. Tuvalet, mutfak gibi kokulu yerler
den gelen havalar, tekrar 
sisteme verilmeyip basınçlı boşaltım vanaları aracılığı ile tavan bölgesinden doğrudan dışarıya atılır. 
 
 
 
ŞEKİL: 1.11 Kabin İçi Hava Dağıtımı
 
 
1.25
 
BUHAR DOLAŞTIRIŞLI (SOĞUTMA) SİSTEMİ 
 
Buhar dolaştırışlı iklimlendirme sistemi gelene
ksel tip buzdolabı veya bazı büyük tip uçaklarda kullanılan 
arabalı mutfak soğutucuları sistemine benzerler. Onun kullanımı şimdilerde genellikle sadece pistonlu 
motorla donatılmış küçük tip uçaklarla sınırlandırılmıştır. Onda, yüklenmiş durumdaki havayı s
ıvı halden 
gaz haline dönüştürmek sureti ile onun içindeki ısıyı emecek bir soğutucu madde kullanılır. Hava 
içerisindeki ısı soğutucu tarafından yoğunlaştırıcıya taşınır ve oradan ısı dışarıya, atmosfere salınır, 
soğutucu madde de tekrar sıvı haline döner.
 
 
Buhar dolaştırışlı sistemde soğutucu madde buhar ve sıvı haller arasında dönüşür durur. O sıkıştırılır, 
soğutulur, genişletilir ve ısıtılır. Bu işlem düzenli olarak devam eder. Soğutma  maddesi sıvı halde olup 
deniz seviyesinde yaklaşık 3.5
°
C (38
°
F) de k
aynar. Yüksek basınçlarda kaynama noktası artar ve basınç 
azalınca da kaynama noktası düşer. Düşük basınçlı soğutma maddesi kompresör ile buharlaştırıcı 
arasında emilir (bu kompresör elektrikle veya hava ile çalıştırılabilir). Soğutucu madde buharlaştırıcı
dan 
geçerken sıvı halden gaz haline dönüşerek kabine hava sağlayan kaynaktaki ısıyı emer ve bunun 
sonucu olarak da olağan işlevi gereği havayı soğutur.
 
Kompresör basıncı yükseltir ve bunun sonucunda da yoğunlaştırıcıya girmeden önce soğutucunun 
kaynama nok
tası yükselmiş olur. Yoğunlaştırıcı, soğuk havanın üzerinden geçecek şekilde 
yerleştirilmiştir. Böylece soğutucu madde, üzerindeki ısıyı ham havaya vererek sıvı halinde dönüşür. 
Bundan sonra sıkıştırılan sıvı depo vazifesi gören toplayıcıya geçer, buradan 
da tekrar sisteme girişten 
evvelki yer olan buharlaştırıcıya girmeden önce onun basıncını, dolayısıyla kaynama noktasını 
düşürecek olan genişletme vanasına geçer. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
ŞEKİL 1.12 Buhar Dolaştırışlı (Soğutma Sistemi)
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
BÖLÜM 2  
 
 
 
 
BASINÇLANDIRMA SİST
EMLERİ
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
2.1 Basınçlandırma
 
 
2.2 Uçağın yapısı 
 
 
2.3 Sistem kontrolü
 
 
2.4 Basınç kontrolörleri
 
 
2.5 Sistemin Çalışması
 
 
2.6 Sistemin cihazları 
 
 
2.7 Yerde yapılacak deneme ve kontrol
 
 
TABLO 1 : STANDART ATMOSFER TABLOSU 
 
 
Değerlendirme sorula
rı.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
2.1 BASINÇLANDIRMA
 
Modern uçaklar, yüksek irtifalarda daha verimli uçuş ve yüksek oranda tırmanma ve alçalma yapabilme 
imkanına sahiptirler.
 
Bu özelliklerden faydalanılarak, yüksek irtifada uçan bir uçağın yolcu ve uçuş ekibinin ilave oksijene 
ihtiyaç duymadan normal faaliyetlerini sürdürebilmeleri amacıyla basınçlandırılırlar. 
 
Vücudun en küçük dokularına kadar ulaşan oksijenin yetersizliği ve
ya yokluğu kişilerin dikkat 
azalmasına, şuur kaybına ve en sonunda ölümüne yol açar (bunun etkileri vs hususlar İnsan Performans 
ve Limitleri bölümünde tam olarak açıklanmıştır).
 
10.000 feet irtifaya kadar (3.3 km), hava basıncı ve bunun yanı sıra, oksijen
 
miktarı insanların büyük 
problemlerle karşılaşmadan faaliyetlerini devam ettirmeye yeterlidir. Bununla beraber, oksijen eksikliği bu 
irtifaının üzerinde yapılan uçuşlarda kendisini daha belirgin olarak gösterir, bundan dolayı kabin 
basınçlandırma sistemi 
yaklaşık 8.000 feet (2.6 km) şartlarına denk düşecek şekilde basınçlandırmayı 
temin edecek şekilde tasarlanmıştır. Acil durumlarda, uçuş ekibi ve yolcuların kullanımları dışında 
oksijen teçhizatına ihtiyaç olmayacaktır.  Yolcuların üzerine düşük atmosfer b
asıncının yapacağı etkiler 
dikkate alınmayabilir, ihmal edilebilirdir.
 
Kabin irtifa (kabinin içindeki basıncın basınç irtifaı ile eşleşmesi hali), 10.000 feete ulaştığında, uçuş ekibi 
ve irtifa 14.000 feete ulaştığı zaman da yolcuların acil durum oksijenin
e bağlanmaları gereklidir.
 
Bu aynı zamanda uçakların (gerektiğinde) kabin içi basıncında küçük değişikliklere karşılık, önemli 
ölçüde tırmanış veya alçalışları da gerçekleştirebilecekleri anlamına gelir. 
 
 
2.2 UÇAĞIN YAPISI
 
Bir uçağın yapısı, içinde uçacağ
ı basınç farklılıklarına dayanacak sağlamlıkta olması yanında, ekonomik 
olarak işletilmesine engel olacak şekilde olmamalıdır. 
 
Uçağın basınçlandırılmış kısımlarının iç ve dış basınç farklılığı veya farklı basınç, çepeçevre uçağın her 
yanına etki eden bir 
kuşaklama baskısı yapar, uçağın basınçlandırılması ve basınçtan kurtarılması 
işlemleri sonucu bir yapı yorgunluğuna ve bunun sonucu olarak da uçağın yapısı üzerinde aksaklıkların 
oluşmasına yol açar. 
 
En yüksek basınç farklılığını, onun en düşük pratik değ
erinde tutarak kuşaklama baskısı azaltılır. Uçak 
kabin basıncının 8.000 feet seviyesinde tutulması da gerilimleri azaltır ve bunun sonucu olarak uçak 
yapısındaki yorulmanın azalması yanı sıra, olması gereken yapısal sağlamlık gereksinimini ve buna 
bağlı ağ
ırlığın aşağı çekilerek, ekonomik işletim olasılığını arttırır ve uçağın maliyetini düşürür. 
 
Büyük yapılı modern jet nakliye uçaklarındaki tipik ve en yüksek basınç farklılığı 8
-
9 PSI (552
-
521 hPa) 
aralığındadır. 
 
Yolcu kabini, uçuş kontrol konsolu ve yük
 
bölümleri normal olarak basınçlandırılmış, iniş takımı 
istasyonları, kuyruk ve burun konisi basınçlandırılmamıştır (
Şekil: 2.1
).
 
 
 
 
ŞEKİL: 2.1 Bir Uçağın Basınçlandırılan ve Basınçlandırılmayan Alanları
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.3 SİSTEM KONTROLU 
 
Kabin basıncı, kabine sürekli
 
(kesintisiz) hava akışının girmesiyle kontrol edilir ve sonra atmosfere atılan 
hava miktarına göre değişik oranlar oluşur. Kesintisiz hava akışı, iklimlendirme sistemi ile sağlanır bu da 
havayı, hava akış kontrolöründen alır, atmosfere atılacak olan havay
ı da boşaltma veya dışa akış 
vanaları ile yapar. 
 
Vanalar, otomatik çalışma konumunda basınç kontrolörünce, el ile kontrol durumunda ise uçuş ekibince 
yapılır. 
 
Vananın kapalı hali akışı azaltıp basıncı yükseltir, vananın açılması akışı arttırır ve basıncı
 
düşürür. Seyir 
durumunda vanalar, kabinden atılan kirli hava ile kaybedilen tepki enerjisini kazanmak için, bir tepki 
kurtarma memesi oluştururlar. 
 
Akış vanalarına ilaveten aşağıdaki emniyet üniteleri de, her hangi bir kabin basınçlandırma sistemine 
mont
e edilmişlerdir.
 
 
a.
 
Emniyet Vanası : 
Örnek göstermek gerekirse, söz konusu uçak tipi için müsaade edilen azami 
basınç farklılığı değerinin 0.25 yükselmesi durumunda, basınç fazlalığını dışarı atmak amacı ile 
sisteme yerleştirilmiş basit, sadece dışa akış yap
abilen mekanik bir boşaltım vanasıdır. Görevi aşırı 
basınç farklılığından, uçak yapısını korumaktır.
 
b.
 
İçeriye Doğru Çalışan Boşaltım Vanaları: 
Uçağın dış yüzeyinde oluşan basınca göre, iç basınçta 
0.5 ila 1.0 psı arasında bir düşüş olması durumunda, açılmak
 
üzere hazırlanmış basit, mekanik ve 
sadece içeriye doğru akış verecek bir vanadır.  Dış ve iç akışlı vanaların her ikisi tek bir birim 
olabileceği gibi, her ikisi de ayrı ayrı cihazlar olabilir ve uçağın ufuk hattının üst tarafında olacak 
şekilde yerleşti
rirler. Her iki tip vanada, yedekli olarak bulunmalıdır. 
 
c.
 
Boşaltım Vanası :
 
Bu vana el ile kumanda edilen ve acil durumlarda kabin basıncının uçuş 
ekibince sıfıra kadar düşürülmesinde kullanılabilecek bir cihazdır. Vananın, basınçlandırma 
sisteminin el ile
 
çalıştırılması ve hava basıncının boşaltması sistemi olarak da kullanılabilir.
 
 
 
ŞEKİL: 2.2 İklimlendirme ve Basınçlandırma Vanaları
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Havada uçuş halindeyken yük bölümü kapısının kazara açılması olasılığında, yolcu kabini ile yük bölümü 
arasında meydana 
gelebilecek büyük basınç farklılığından yolcu bölümünü korumak amacıyla bu iki 
bölüm arasında basınç kaçmasına mani olacak plakalar yerleştirilmiştir. 
 
 
2.4 BASINÇ KONTROLÖRLERİ
 
Basınç kontrolörleri, yapıları ve işleyişleri yönünden farklılık gösterirken, 
basınçlı hava, elektronik 
basınçlı hava veya birçok modern uçaklarda kullanılmakta olduğu üzere elektronik olabilir. Basınçlı hava 
gücünü kullanan kontrolörlerin bünyesinde kabin iç ve dışının basınç değerlerini algılayacak algılama 
elemanları yanı sıra, ö
lçüm vanalarına da sahip olup kabin irtifasına uygun gerekli basınç değerinin 
seçimini de kontrol eder. 
 
Kabin basıncı değiştikçe, kontrolör boşaltım vanalarına otomatik sinyaller gönderir.
 
Dış akış vanaları kabin içerisinde bulunması arzu edilen, önceden 
belirlenmiş basınç farklılığını azami 
seviyesinde muhafaza için kabinden atılacak havayı düzenlemek üzere sisteme yerleştirilmiş olup, uçak 
yerde iken tamamen açık bir konuma getirilmelidirler. Buna ilaveten herhangi bir şekilde suya mecburi 
iniş yapılması
 
durumunda, su girişini azaltıp vanaları otomatik olarak kontrol edecek bir sistemle de 
donatılmıştır. 
 
 
 
 
ŞEKİL: 2.3 Elektronik Basınçlandırma Kontrol Sistemi
 
 
2.5 SİSTEMİN ÇALIŞMASI 
 
Şekil: 2.3 de modern bir yolcu taşıma uçağının basınçlandırma kontrol 
sisteminin düzenini şematik 
olarak göstermektedir. Otomatik kontrolörler ve komutalarını, uçağın statik basınç algılayıcılarından 
almaktadırlar, bu sistem kabin tazyikini ve hava/yer bilgilerini içerir.
 
Eğer ön basınçlandırma, programın bir parçası ise, o 
zaman veriler güç konumlarından ve kapı uyarı 
sisteminden alınacaktır. 
 
Kabin irtifa kontrol tablosu kontrolörden uzakta ve genellikle pilot mahallinin baş üst kısmındaki tavana 
yerleştirilmiştir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
İki tür çalıştırma konumu vardır, otomatik (1 ve 2) ve el 
ile dış akış vanaları da; ya otomatik kontrol 
sisteminin altındaki iki adet AC motorları ile ya da, acil durumlar veya el ile çalıştırma amaçlı DC motor 
ile çalıştırılırlar.
 
Herhangi bir çalışma durumunda sadece bir kontrolör kullanımdadır, diğeri ise bekl
eme durumundadır. 
Çalışır durumdaki kontrolörde herhangi bir arıza meydana gelmesi halinde yedekte bekleyen kontrolör 
otomatik olarak görevi devralacaktır.
 
El ile çalışma konumunun seçimi halinde bütün normal otomatik işlemler kilitlenecek ve dış akış 
vana
(ları)sı, DC motor yardımıyla el ile çalışma konumuna getirilecektir. Pilot gerekli uçuş profilini 
çıkarması için kontrolörü ayarlayacaktır (Şekil: 2.4).
 
Takside (meydan içi hareket), ön basınçlandırma YERDE/UÇUŞTA anahtarında UÇUŞTA konumu 
bağlanır ve uça
k (
D
) nın 0.1 psı basınç farkı için ön basınçlandırma işlemine başlar.
 
Bu işlem; basınçlandırılmış konuma, kademeli bir geçişe imkan verir ve bunun sonucu  olarak da ne aşırı 
duman vs nin kabine girmesi söz konusu olmaz. 
 
Kalkış ve tırmanmada, uçağın kalkı
şıyla beraber, “yer/hava” bilgi sistemi kontrolörü uyararak nispi kontrol 
konumuna geçmesini sağlar. Kontrolör dış çevre ve kabin içi basınçlarını algılayacak ve dış akış 
vanalarını tırmanma oranıyla denk düşecek kabin basıncını sağlayacak şekilde ayarlar 
(dakika da 300
-
500 feet aralığında olacak şekilde).
 
Seyir halindeyken, uçak normal seyir uçuşu irtifasına ulaştığında kontrolör basınç farklılığını sabit tutmak 
için izobarik kontrol konumuna geçer. 
 
Seyir irtifası tesis edildikten sonra (
±
 
500 
–
 
1000 feet
lik), küçük irtifa değişiklikleri kabin basıncında 
herhangi bir değişikliğe sebep olmadan telafi edilebilecektir, bununla beraber seyir irtifası önemli ölçüde 
arttırılacak olursa, o zaman uçuş irtifası  seçeneği yeniden ayarlamak gerekecektir.
 
Eğer en üst 
basınç farklılığı değerine ulaşılacak olursa, kontrolör  artık basınç farklılığı değerinde daha 
fazla artışa izin vermeyecek ve o andan itibaren uçak Max. Diff. Kontrol konumunda olacaktır.
 
Alçalma ve iniş, alçalmanın başlamasıyla birlikte kontrolör tekrar
 
nispi kontrol konumuna geçecek 
(meydan yüksekliği 200 feete kadar) ve piste dokunuşta 0.1 psı basınç farklılığı meydana getirmek üzere 
kabine 300 feet/dak.lık bir basınçlandırma oranı verecektir. 
 
Yer/hava bilgi sistemi yer konumunda olarak, kabin basıncı
 
kontrolörü YER/UÇUŞ anahtarını YER 
konumuna getirerek kabin ve çevre basıncını denkleştirmek için dış akış vanalarının tam olarak 
açılmalarını sağlayacaktır.
 
 
NOT : 
Eski tip uçaklardaki kontrolör piste dokunuşla birlikte basınç farklılığını sıfır seviyesi
ne indirir. Özet 
olarak; eğer basınç farklılığı artıyorsa boşaltma vanaları kapanıyor, basınç farklılığı azalıyorsa boşaltma 
vanaları açılıyor ve basınç farklılığı sabit kalıyorsa o zaman kütlesel hava akışı sabit olduğu için, 
boşaltım vanaları hareket etm
eyeceklerdir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
ŞEKİL: 2.4 Basınçlandırma Profili
 
 
Sistem el ile kontrol konumunda iken, dış akış vanası konumu ana akış vanası kontrolörü ve kabin irtifa 
basıncı göstergesi ve vana durum göstergesi yardımıyla farklılaştırılabilir. Yapılabilecek en yüks
ek kabin 
basınç değişim oranı 0.16 psı/dakikadır (tırmanma veya alçalma için yaklaşık 1500 feet/dakikadır).
 
Tırmanış ve alçalışta kabin basıncı oranları dikkatli bir şekilde izlenecek ve normal şartlarda tırmanışta 
500 feet/dakika, alçalışta 300 feet/dakik
a sınırlarının aşılması sağlanarak yolcuların özellikle nezleli 
olanların aşırı rahatsızlığa uğramamaları temin edilecektir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
ŞEKİL: 2.5 Sistem Cihazlarına Ait Bir Örnek (A320)
 
 
2.6 SİSTEM CİHAZLARI 
 
Basınçlandırılmış bir sistemde bulunması gerekli asgari
 
göstergeler: 
 
a. Kabin irtifa göstergesi:
 
Bu cihaz kabin basıncını ölçer, ancak ölçüm şekli bu değerin kabin irtifası 
eşdeğerini okuyacak şekilde ayarlanmıştır.
 
b. Kabin ve dikey sürat göstergesi:
 
Bu cihaz uçağın tırmanış veya alçalış oranını okur.
 
c. Kab
in basınç farklılığı göstergesi:
 
Bu cihaz kabin içi ve dışı basınç arasındaki mutlak basıncı 
gösterir ve genel olarak psı cinsinden ayar edilmiştir. Basınç kontrolöründe veya dış akış vanasında bir 
arıza olması durumunda, bu cihaz kabin basıncının uçağın y
apısı itibarı ile müsaade edilen en üst 
seviyedeki basınç farklılığında emniyet vanaları tarafından kontrol edilmekte olduğunu da gösterebilir.
 
Yukarıdakilere ilave olarak kabin irtifasının 10.000 feet in üzerine çıkması halinde, hem SESLİ hem de 
GÖRÜNTÜLÜ
 
uyarı yapacak sistemler bulunmaktadır. Bunlar korna veya kırmızı ışık şeklinde merkezi 
uyarı panosu üzerinde yer alabilir veya EICAS veya ECAM ekranlarında uygun olan birisi üzerinde alt 
yazı halinde yer alabilir. 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
2.7 YERDE YAPILACAK DENEME VE KONTR
OL
 
Basınçlandırma sistemleri muntazam aralıklarla, ciddi  kaçaklar (sızıntılar) ve basınç kontrol unsurları ve 
emniyet gereçlerinin doğru bir şekilde çalışıp çalışmadıklarından emin olmak amacıyla kontrol 
edilmelidirler. Bu denemelerin yapılmasını gerektir
ecek durumlar: 
 
 
a.
 
İlk basınç kontrolü,
 
b.
 
Bakım el kitabında belirtilen zamanda,
 
c.
 
Gerçek veya şüpheli bir arıza meydana gelmesi durumunda,
 
d.
 
Uçağın basınç sistemini ilgilendiren yapısında gerçekleştirilebilecek bir tamir ve tadilattan sonra.
 
Sistemin işleyiş ve s
ızıntı oranı denemelerinin yapılışı ile ilgili takip edilecek doğru usuller, uçak tiplerinin 
özelliklerine göredir ve o uçağın bakım el kitabında gösterilmiş olmakla beraber aşağıdakilerden 
bazılarının veya tamamını içerebilir;
 
 
a.
 
Genel çalışım ve sıcaklık k
ontrolü,
 
b.
 
Basınçlandırma kontrolörü(leri)nün işleyişi ve normal en yüksek basınç farklılığı kontrolü,
 
c.
 
Emniyet vanası kontrolü (yapısal olarak müsaade edilen en yüksek basınç farklılığı),
 
d.
 
Sızıntı oranı kontrolü.
 
 
 
 
TABLO: 1 ICAO Standart Atmosfer (Yüzey Yoğ
unluğu 1.225 kg/m
3
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
İKLİMLENDİRME VE BASINÇLANDIRMA
 
 
KENDİ KENDİNİ DEĞERLENDİRME SORULARI
 
 
 
1.
 
Ana ve burun tekerlek istasyonları:
 
a.
 
Basınçlandırılmıştır
 
b.
 
Basınçlandırılmamıştır
 
c.
 
İklimlendirilmiştir.
 
d.
 
Farklıdır, ana yuvası basınçlandırılmamış burun bas
ınçlandırılmıştır.
 
 
2.
 
Normal şartlarda azami negatif basınç farkı: 
 
a.
 
Atmosfer basıncının kabin basıncını sistem kontrollarının müsaade ettiği değerin üzerinde 
taştığı zaman.
 
b.
 
Kabin basıncının uçağın irtifa basıncının altına düşmesi ve iç tarafa işlevli tahliye
 
vanasının 
açılması durumunda.
 
c.
 
Kabin basıncının atmosfer basıncına nazaran 0.5 psı lık bir artış göstermesi durumunda.
 
d.
 
Boru tipi tahliye vanasının harekete geçmesini kuracak basınç seviyesinde.
 
 
3.
 
Negatif basınç farklılığı sınırına aşağıdaki hallerde ulaşıla
bilir:
 
a.
 
Uçak kabin basıncının altında alçalma yapması halinde hızlı düşüş (alçalış) meydana gelir.
 
b.
 
Yerdeki basınç kontrolü esnasında.
 
c.
 
Uçağın tırmanışını hızlı yapmasında.
 
d.
 
El ile çalışma konumuna geçildiğinde. 
 
 
4.
 
Uçak düz uçuşta iken kabin irtifası artarsa ba
sınç farklılığı:
 
a.
 
Artar
 
b.
 
Azalır
 
c.
 
Aynı kalır
 
d.
 
Hiçbiri
 
 
5.
 
Basınçlandırılmış düz uçuş şartlarında taşırma vanası:
 
a.
 
Kapanır
 
b.
 
Normal olarak kısmen açık olup sabit akışı temin için ayarlanır
 
c.
 
İklimlendirme yi arttırmak için açılır
 
d.
 
Normal olarak hemen hemen kapalı konumda
yken sabit akışı temin için ayarlanır.
 
 
6.
 
Türbinli bir soğutma sisteminde soğutucu hava: 
 
a.
 
Ham havadır
 
b.
 
Motordan geçen havadır
 
c.
 
Kabin havasıdır
 
d.
 
Kompresör havasıdır.
 
 
7.
 
Kabin içerisindeki basınç eğişimi en alt seviyede tutulmalıdır. Bu aşağıdaki durumlardan hangis
inde 
daha fazla öneme sahiptir?
 
a.
 
Alçalışta
 
b.
 
Tırmanışta
 
c.
 
Nemlendiricinin kullanımda olduğu dönemlerde 
 
d.
 
Seyir halindeyken
 
 
 
 
 
8.
 
Bir kabin nemlendiricisi aşağıdaki ortamlardan hangisinde kullanılır?
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
a.
 
Yerde düşük nispi nem şartlarında 
 
b.
 
Yüksek irtifalarda 
 
c.
 
Düşük (alç
ak) irtifalarda
 
d.
 
Yerde, dış çevre sıcaklığının yüksek olduğu yerlerde
 
 
9.
 
Gövdenin yoğunluk ömrü aşağıdakilerden hangisine bağlıdır?
 
a.
 
Basınçlandırma işlem sayısına 
 
b.
 
Ani basınç düşümü sayısına 
 
c.
 
Sadece iniş sayısına
 
d.
 
Azami basınç farklılığı oluşum sayısına
 
 
10.
 
Merkez
i akışlı kompresörde ileri yağ contası görevini yapamaz hale gelirse, hava ne hale gelir?
 
a.
 
Kirlenir
 
b.
 
Etkilenmez, bir şey olmaz
 
c.
 
Eğer sentetik yağ kullanılıyorsa “b” doğrudur
 
d.
 
Eğer uçak terste ise “a” doğru olacaktır
 
 
11.
 
Kabin irtifa değişim oranı aşağıdakilerden 
hangisinde gösterilir?
 
a.
 
Özel bir gösterge 
 
b.
 
Uçağın VSI sında
 
c.
 
Kabin basıncı kontrolöründe
 
d.
 
Azami basınç farklılığı yüzdesini okuyan göstergede 
 
 
12.
 
Kabin boşaltım vanası ( basınçlı havalı) aşağıdakilerden hangisi ile teçhiz edilmiştir?
 
a.
 
Hava bilgisi bilgisayarı çı
kış malumatı ile
 
b.
 
Kabin ve statik basınç
 
c.
 
Kabin basıncı, statik ve hava sürati malumatı ile
 
d.
 
Sadece kabin basıncı ile
 
 
13.
 
Buhar dönüşümlü soğutma sistemi hangi prensip üzerine çalışır?
 
a.
 
Sıvının buhara dönüşümü 
 
b.
 
Buharın sıvıya dönüşümü 
 
c.
 
Buharın gaza dönüşümü 
 
d.
 
Soğu
k gazın sıcak gaza dönüşümü
 
 
14.
 
Boru tipi tahliye vanasının amacı nedir?
 
a.
 
Yük ambarını korumak 
 
b.
 
Kompresör basıncının düzenlendiğini temin etmek
 
c.
 
Bağlantı borularının hasarlanmasını önlemek
 
d.
 
Kompresör dönüş borusundaki aşırı basıncı tahliye etmek
 
 
15.
 
İklimlendirme y
i kontrol için hangi sistem tesis edilmiştir?
 
a.
 
Yoğunlaştırıcı ve su çıkarıcı ile
 
b.
 
Darbeli tip nem alıcı ve nemlendirici ile
 
c.
 
Sadece nem alıcı ile
 
d.
 
Sadece nemlendirici ile
 
 
16.
 
Türbinli kompresör sisteminde sıkıştırılmış hava nasıl soğutulur?
 
a.
 
Türbin üzerinde genişl
etilerek
 
b.
 
Türbini çalıştıran kompresörün üzerinde genişletilerek 
 
c.
 
Hava soğutmalı bir radyatör ile
 
d.
 
Onu bir yakıt ısıtıcısından geçirerek
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
25
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
17.
 
Azami farklılık safhasında, boşaltma vanası:
 
a.
 
Açıktır
 
b.
 
Kapalıdır
 
c.
 
Orantı kapsülünün kontrolü altındadır
 
d.
 
Kısman açıktır
 
 
18.
 
İç
e yönelik tahliye vanalarının amacı: 
 
a.
 
Negatif basınç farkı oluşmasını önlemektir
 
b.
 
Boru tipi tahliye bağlantısını desteklemektir
 
c.
 
Herhangi bir acil durumda pozitif basıncın başoltılmasına imkan verir
 
d.
 
Boşaltım vanasını desteklemektir
 
 
19.
 
Yerde yapılacak bir basın
çlandırma denemesinde, eğer kabin basıncında hızlı bir basınç düşmesi, 
kaybı meydana gelecek olursa;
 
a.
 
Sıcaklık aniden yükselecektir
 
b.
 
Yağmur damlaları oluşacaktır
 
c.
 
Gövde alt kısmında hasar oluşabilir
 
d.
 
Boru tipi tahliye bağlantı vanasının açılış düzeninde karışı
klık olabilir.
 
 
20.
 
Bu ısı değiştiricisi işlevini aşağıdaki şekilde yapar:
 
a.
 
Ham ve yüklenmiş havayı birleştirerek
 
b.
 
Isı değiştiricisinin içerisinde muhtelif buharları karıştırarak
 
c.
 
Yüklenmiş veya soğutulmuş havayı bağlantı borularından geçirerek
 
d.
 
Statik yükü ayırar
ak
 
 
21.
 
Azami basınç farklılığı: 
 
a.
 
Teknik olarak oluşmasına müsaade edilen gövde içi ile gövdenin dış tarafındaki çevre atmosfer 
basıncı arasındaki farktır.
 
b.
 
Emme pompasınca sağlanan mutfak basıncıdır
 
c.
 
Verilen sınırlı bir zaman içerisinde oluşan basınç kaybıdır
 
d.
 
K
abin basıncını taşıyan boruların tasarımlanan kapasitesine karşılık olan mutlak basınçtır.
 
 
22.
 
Bir nemlendirici aşağıda belirtilen amaçla sisteme yerleştirilmiştir:
 
a.
 
Hava içerisinde var olan nemi almak için
 
b.
 
Havayı süzmek için 
 
c.
 
Yüksek irtifalarda faaliyet göste
rirken hava içerisindeki nemi arttırmak için 
 
d.
 
Yüksek irtifalarda kabin havasının nemlendirilmesini temin etmek için
 
 
23.
 
Eğer boşaltım veya taşıma vanası kapanacak olursa : 
 
a.
 
Boru tipi tahliye vanası görevi üstlenecektir
 
b.
 
İçe yönelik tahliye vanası kontrolü üstl
enir
 
c.
 
Emniyet vanası pozitif basınç farkını sınırlandırır
 
d.
 
Emniyet vanası negatif basınç farkını sınırlandır.
 
 
24.
 
İklimlendirme ve basınçlandırma için gerekli olan hava:
 
a.
 
Motor veya kabin kompresöründen
 
b.
 
Motor veya tepki çevirim baypas borusu üzerinden 
 
c.
 
Motor kom
presöründen veya ham hava türbininden 
 
d.
 
Motor türbin veya kabin kompresöründen alınır.
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
26
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
25.
 
Emniyet vanaları: 
 
a.
 
İçeriye doğru 
 
b.
 
Dışarıya doğru 
 
c.
 
SVC nin algıladığı yöne doğru 
 
d.
 
Ne a’ya ne de b’ye doğru yönlendirilmişlerdir.
 
 
26.
 
Kabin kompresörleri:
 
a.
 
Seyir şartların
da akışlarını arttırırlar
 
b.
 
Seyir şartlarında akışlarını azaltırlar
 
c.
 
Kütlesel akışın devamını sağlamak için irtifa farkı basıncının artışıyla ve motor devrindeki (RPM) 
düşüşle orantılı olarak akışlarını arttırırlar
 
d.
 
Soğuk hava kaynağı aracılığı ile deniz seviy
esinde en alt düzeyde hava girişi sağlarlar.
 
 
27.
 
Bir basınçlandırma işleminde aşağıdaki verilen hangi oluşum sıralaması gerçekleşir? 
 
a.
 
Emniyet vanasından önce içe yönelik tahliye vanası açılır.
 
b.
 
Emniyet vanasından önce dış akış (taşım) vanası açılır.
 
c.
 
Dış akış v
anası emniyet vanasından önce çalışır
 
d.
 
Dış akış vanası emniyet vanası ile aynı anda çalışır.
 
 
28.
 
Sıfır irtifaya karşı kabin kontrolörüne QFE yerleştirilmiş olduğu halde:
 
a.
 
Gövde inişte basınçlandırılacaktır
 
b.
 
Yer basınçlandırması otomatik olarak gerçekleşecektir.
 
c.
 
İnişle birlikte kabin basınçsız hale gelecektir.
 
d.
 
Uçuş kabini basınçtan kurtarılır.
 
 
29.
 
Kabin basıncı 4000 ila 6000 feet aralığında ayarlıyken 30.000 feete uçuş yapılırken:
 
a.
 
Kabin basınç farklılığı artacaktır
 
b.
 
Kabin basınç farklılığı etkilenmeyecektir
 
c.
 
Kabin bası
nç farklılığı azalacaktır
 
d.
 
Hiçbir şey olmayacaktır.
 
 
30.
 
Bir uçak deniz seviyesinden itibaren  dakika da 1000 feet yükseliş (tırmanış) yaparak 16.000 feete 
çıkar ve kabin basıncı dakika da 500 feet ve kabin irtifası 8000 feetlik kabin irtifasına ulaşması için 
g
eçecek zaman: 
 
a.
 
Uçağın 16.000 feete tırmanışında geçecek zamanla aynıdır
 
b.
 
Uçağın 16.000 feet tırmanışında geçecek zamanın aynısıdır
 
c.
 
Uçağın 16.000 feete tırmanışında geçecek zamanın iki katıdır
 
d.
 
Uçağın 16.000 feete tırmanışında geçecek zamanın üç katırıdır
 
 
31.
 
Uç
ağın iniş takımı ile ilişkilendirilen sınırlandırıcı, tahditleyici anahtar:
 
a.
 
Uçağın yerdeyken basınçlandırılmasına imkan verir
 
b.
 
Yerde basınçlandırma işlemini durdurup basınç farklılığı oluşmasını sağlar.
 
c.
 
Boşaltım vanasının kapalı olmasını temin eder
 
d.
 
Yerde, e
mniyet vanasının çalışmasını iptal eder.
 
 
32.
 
Negatif basınç farklılığı:
 
a.
 
Boşaltım vanası ile,
 
b.
 
İçe yönelik tahliye vanası ile,
 
c.
 
Dış akış (taşım) vanası ile,
 
d.
 
Emniyet vanası ile sınırlandırılır
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
27
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
33.
 
Buhar soğutmalı bir sistemde havanın dolaşım şekli:
 
a.
 
Türbine oradan
 
genişleme vanasına,
 
b.
 
Depoya oradan buharlaştırıcıya,
 
c.
 
Türbine orada
 
d.
 
Kompresöre oradan türbine olacak şekildedir.
 
 
34.
 
İrtifa veya kabin basıncına dikkat etmeksizin sabit bir hava akışının idamesi için:
 
a.
 
Boru tipi bir bağlantı vanası takılmıştır,
 
b.
 
Özel yapım basın
ç / akış izleme aracı takılmıştır,
 
c.
 
Kütle akış kontrolörü yerleştirilmiştir,
 
d.
 
Termostatlı bir tahliye vanası yerleştirilmiştir.
 
 
35.
 
“ basınçlandırma işlevi” ifadesi:
 
a.
 
Gövdeye sadece basınçlandırılmış havanın gönderildiğini,
 
b.
 
Hava serbest bırakılıncaya kadar gövde
ye basınçlandırılmış hava gönderildiğini,
 
c.
 
15 psı’ın üzerinde havanın boşaltıldığını
 
d.
 
Hvs frekansında üfürücülerden gelen hava gövdeye girer demektir.
 
 
36.
 
İçe yönelik tahliye vanalarının işleyişi:
 
a.
 
Negatif bir basınç farklılığı oluşması durumunda kabin basıncı k
ontrolörü ile birlikte
 
b.
 
Negatif bir basınç farklılığı oluşması halinde kabin irtifası seçicisi ile birlikte
 
c.
 
Tehlikeli bir durum sebebiyle geçerli alçalma usulleri uygulanırken el ile işletim seçeneği tercih 
edildiğinde
 
d.
 
Negatif bir basınç farklılığının oluşm
ası durumunda otomatik olarak olur
 
 
37.
 
Emniyet vanaları:
 
a.
 
Basınç farklılığının boşaltma vanasından daha yüksek olması durumunda
 
b.
 
Başlatma komutunun devreye girmesiyle birlikte
 
c.
 
Boşaltma vanasından daha düşük değerde bir basınç farklılığı oluşması durumunda
 
d.
 
Seçil
miş ve daha önceden ayarlanmış bir değerin elde edilmesi durumunda çalışırlar.
 
 
38.
 
Boşaltma tapaları: 
 
a.
 
Eriyebilir tapaların erimesiyle otomatik olarak,
 
b.
 
Taşım vanalarının tamamının kapatılmasıyla,
 
c.
 
Basınçlı şamandıra torbalarına yönlendirme amacıyla
 
d.
 
Hızlı bir ş
ekilde basınçtan kurtulma amacıyla çalışırlar.
 
 
39.
 
Boru tipi boşaltma vanaları:
 
a.
 
İklimlendirme sistemi besleme borularında aşırı basınçlaşma oluştuğu zaman,
 
b.
 
Kabin basıncının çevre basıncına yakın tutulmak istendiği zaman, 
 
c.
 
Bagaj kapısının açılması durumunda dö
şemenin çökmesinin önlenmesi için,
 
d.
 
Soğutan birimlerin kapatıcılarının en üst konuma ulaşmaları durumunda çalışırlar.
 
 
40.
 
Basınçlandırılmış normal bir seyir uçuşunda, boşaltım vanasının konumu:
 
a.
 
Kalkıştan önce ayarlandığı konumda 
 
b.
 
Kısmen açık,
 
c.
 
Seçilen irtifaya 
ulaşılıncaya kadar kapalıdır,
 
d.
 
Seçilen irtifaya ulaşılıncaya kadar açık.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
28
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
41.
 
Bir boşaltım vanası : 
 
a.
 
Yakıt boşaltıldığı zaman otomatik olarak açılır,
 
b.
 
El ile kontrol edilir,
 
c.
 
Emniyet vanaları açıldığında otomatik olarak açılır,
 
d.
 
Emniyet vanası bütünleştirme h
attı ile kontrol edilir.
 
 
42.
 
Hava basınçlandırıldığı zaman oksijen % si:
 
a.
 
Artar,
 
b.
 
Azalır,
 
c.
 
Aynı kalır,
 
d.
 
Hiçbir şey olmaz.
 
 
43.
 
Eğer basınç el ile kontrol ediliyorsa;
 
a.
 
Sistemin çalışmasını izlemek üzere ilave bir elemana ihtiyaç vardır,
 
b.
 
Tırmanma oranı otomatik olarak i
dame ettirilecektir,
 
c.
 
Tırmanma oranının idamesi mümkün olamaz,
 
d.
 
Tırmanma/alçalma oranlarının emniyet sınırları içerisinde olduğundan emin olunacak dikkat 
gösterilecektir.
 
 
44.
 
Bir uçağın yerde iken basınçlandırılması:
 
a.
 
Ana amortisörler üzerindeki otomatik hava bo
şaltma vanaları ile,
 
b.
 
İniş takımı üzerindeki yerleştirilmiş sınırlandırıcı mikro anahtarlar ile,
 
c.
 
Gaz kolları üzerindeki sınırlandırıcı mikro anahtar ile,
 
d.
 
Basınç kontrol ana şalterleri ile önlenir.
 
 
45.
 
Basınçlandırma havası soğuk hava kompresörü üzerinden geçir
ilecek olursa, kompresör onun:
 
a.
 
Yüklü havanın sıcaklık derecesini arttırır,
 
b.
 
Yüklü havanın sıcaklık derecesini azaltır,
 
c.
 
Yüklü havanın basıncını azaltır,
 
d.
 
Yüklü havanın durumunda hiçbir değişiklik yapmaz.
 
 
46.
 
Eğer düz uçuşta kabin basıncı artarsa kabin VSI ‘ sı a
şağıdakilerden neyi gösterir?
 
a.
 
Tırmanma oranını
 
b.
 
Uçak tırmanıyor oldukça değişiklik yok,
 
c.
 
Alçalma oranını,
 
d.
 
Hiçbir şey.
 
 
47.
 
Basınçlandırılmış uçuşta kabin irtifası:
 
a.
 
Uçağın hakiki yüksekliğine bakılmaksızın kabin içerisindeki basınca karşılık olan irtifadır.
 
b.
 
Uçağı
n irtifa göstergesi (altimetre) üzerinde ikinci bir ibre ile gösterilir,
 
c.
 
Kabin basıncının çevre basıncına eşit olduğu irtifadır,
 
d.
 
MSL ISA şartlarıyla uyumlu olan kabin basıncına denk düşen irtifadır.
 
 
48.
 
Basınçlı kabin ifadesinin tanımladığı şey:
 
a.
 
Sadece uçuş k
abini (pilot mahalli)nin basınçlandırıldığı anlatmaktır,
 
b.
 
Uçağı çevre basıncından daha yüksek bir seviye de basınçlandırabilme yeteneğini anlatmaktır,
 
c.
 
Bir havayolu uçağında yolcu bölümünü anlatmaktadır,
 
d.
 
Her irtifada sabit bir basınç farklılığını idame ettir
ebilme yeteneğini anlatır.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
29
/29
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
49.
 
Bir basınçlandırma sistemi:
 
a.
 
Temel ilke olarak iştiraklı kütle akışı ve değişken çıkış ile,
 
b.
 
Değişken giriş iştiraklı kütle akışı ile
 
c.
 
8000 feetlik irtifaya ulaşındaya kadar çalışmaya başlamaz,
 
d.
 
Kütle akış kontrol sistemine mot
or egzosundan çıkan sıcak gazların gönderilmesiyle.
 
 
50.
 
Hava, motordan çalıştırılan bir kompresör ile sıkıştırılık basınçlandırılırsa, o aynı zamanda:
 
a.
 
Nemlendirilmiş
 
b.
 
Isıtılmış,
 
c.
 
Soğutulmuş, olur
 
d.
 
Sıcaklık derecesi etkilenmemiştir.
 
 
 
C E V A P L A R
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
021 01 09 / 10  
 
 
BUZLANMAYA KARŞI KOYMA VE BUZ ÇÖZÜMÜ
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
 
 
BÖLÜM 01    BUZ VE YAĞMURDAN KORUNMA 
 
 
BÖLÜM 02    CAP512 BİLDİRİ 13 
–
 
6 YERDE BUZ ÇÖZÜMÜ
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 01 
–
 
BUZ VE YAĞMURDAN KORUNMA
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
 
 
1.1
 
GİRİŞ 
 
 
1.2
 
KORUMA KOŞUL VE STANDARTLARI
 
 
1.3
 
TEŞHİS, TANIMA  ARAÇLARI VE UYARILAR 
 
 
1.4
 
MEKANİK YÖNTEMLE  BUZ TANIMA ARAÇLARI
 
 
1.5
 
BUZ ELEMANLARI ALGILAMA AYGITI 
 
 
1.6
 
BETA BUZ ZERRESİ TANIMA ÇUBUĞU 
 
 
1.7
 
MEKANİK YOLLA “BUZ ERİTME/ÇÖZME”
 
 
1.8
 
ISI YARDIMI İLE BUZLA MÜCADELE VE BUZ ÇÖZME 
 
 
1.9
 
MAYİLİ SİSTEMLER 
 
 
1.10
 
ÖN CAM KORU
MASI 
 
 
1.11
 
PERVANE KORUMA SİSTEMLERİ 
 
 
1.12
 
DİĞER ŞEYLER
 
 
1.13
 
BAKIM VE UÇUŞ ÖNCESİ GÖRÜNÜŞ
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1.1
 
GİRİŞ  
 
İstisnasız bir şekilde, uçağın yüzeyleri üzerinde buz veya kırağı oluşması uçağın aerodinamik yapısı 
üzerinde zararlı etkilere sebep olur. Uçak yüzeyleri üzerinde buz
 
veya kırağı oluşması uçağın 
aerodinamik yapısını değiştirecek ve onun sınırlandırıcı tabakalarının tabii özelliklerini etkileyecektir. 
Uçağın en önemli yüzeyinin kanatlar olduğu gayet tabiidir ve burada buz veya kırağı oluşması, buraların 
aerodinamik nite
liklerinde önemli değişiklikler meydana getirebilir. 
 
 
Buz Tipleri : 
 
 
a.    Hoar Frost                    
-
  
Kırağı 
 
b.
 
Rime İce                       
-
  
Şeffaf buz birikintileri, kümeleri 
 
c.
 
Clear or Glaze İce        
-
  
Cam gibi şeffaf buz tabakası.
 
 
Kanadın 
hücum kenarı üzerinde oluşacak büyük bir buz tabakası bulunduğu yerin fiziki yapısında büyük 
farklılıklar ve dolayısıyla o yerlerdeki basınçta da aynı oranda artış/eksilişler meydana gelmesine sebep 
olabilir. Bazı buz tiplerinde ortak yapı şekli olan pürüz
lü, engebeli yüzey yüksek seviyede yüzey 
sürtünmesinin oluşmasına ve kenarlardaki tabakalarda önemli enerji azalması oluşturabilir.
 
Bu etkinin bir sonucu olarak, buz durumu geri sürüklemeyi önemli ölçüde arttırılabilir ve azami kaldırma 
emsal katsayısında 
da büyük bir düşüşe sebep olabilir. İşte bundan dolayı, buz oluşumu güç 
gereksinimini ve uçağın stol (stall) süratinin artmasına yol açacaktır. Ayrıca, uçağın üzerinde oluşan buz 
sebebiyle artan yük istenmeyen tesirlerin ortaya çıkmasına sebep olacaktır. B
uz oluşumunun sebep 
olduğu zararlı etkilerden dolayı, uçağın verimlilik seviyesinin muhafazası için buzlanmaya karşı koyacak 
usullerin mutlak surette uygulanması tavsiye edilir.
 
Kırağının, kanadın aerodinamik nitelikleri üzerine olan etkisi buz oluşumu etk
isine karşın belki daha 
görünmez, gizli bir durumdadır. Kanadın üst yüzeyinde oluşacak sert bir kırağı tabakası kanadın yüzey 
dokusunda önemli bir kabalık, düzensizlik meydana getirecektir. Kanadın temel yapısı ve şekli 
değişmemiş olmakla beraber yüzey düz
günlüğündeki bozulma artışı yüzey sürtünmesini arttırır ve kenar 
katmanlarının kinetik enerjisini azaltır. Sonuçta, geri sürüklemede bir artış olacak fakat gayet tabii olarak 
bu geri sürüklemenin büyüklüğü ciddi bir buz oluşumunu sebep olabileceği artış bü
yüklüğü ile mukayese 
edilemeyecektir. Kanadın kenar tabakasında meydana gelecek kinetik enerji azalması kanatta stol (stall) 
başlangıcına sebep olabilir, hemen bir örnekleme yapmak gerekirse; hücum kenarı açılarında ayrılma 
meydana gelecek ve kaldırma emsa
l katsayısı temiz, düz yüzeyli bir kanada nazaran daha düşük 
olacaktır. Kırağı oluşumundan ötürü oluşan CLMAX azalmasına normal olarak buz oluşumuyla meydana 
gelen azalma kadar büyük değilse de, CLMAX azalması için büyük aerodinamik değişikliklerin (buz 
ol
uşumu gibi) olmasının gerektiği düşüncesinden hareketle genellikle böyle bir etki beklenmez. Mamafih, 
kanar katmanlardaki kinetik enerji hava akımının ayrışmasında önemli bir tesire sahiptir ve bu enerji 
yüzey düzgünlüğünün bozulmasındaki artış ile orantıl
ı olarak azalır. 
 
Buz veya kırağı oluşumunun kalkış ve inişlerdeki verime etkisi büyük öneme sahiptir. Tesirler iniş ve 
kalkışlarda o kadar zararlıdır ki uçağı buz veya kırağı oluşumundan uzak tutmak için hiçbir tedbir göz 
ardı edilmemelidir. İniş safhası 
yaklaşmalarında uçak üzerinde herhangi bir şekilde buz oluşumu, 
CLMAX’ı azaltacak ve stol (stall) süratinde artış oluşturacaktır. Bu yüzden, iniş sürati normalden daha 
büyük (hızlı) olacaktır. İniş esnasında bu kötü etki, yanlış veya zayıf fren olasılığı i
le birleştiği zaman çok 
kritik bir durum ortaya çıkabilir. Uçuş esnasında buz birikimi oluşmasının önüne geçmek, bundan 
korunmak için büyük gayret göstermek gerektiğinin önemi açıktır.
 
Hiçbir hal ve şartta uçuş öncesinde kanat yüzeyi üzerinde buz veya kıra
ğı bulunmasına veya oluşmasına 
müsaade edilmemelidir. Buzun olumsuz etkileri apaçık ortadadır fakat önceden ifade edildiği, gibi 
kırağının tesirleri daha gizli ve fark edilmezdir. Eğer kanat üst yüzeyi üzerinde sert bir kırağı tabakası 
oluşursa halinde, CL
MAX’ ta meydana gelecek tipik bir azalma, uçağın stol süratinde % 5
-
10 oranında 
bir artışa sebep olur. 
 
Kırağılaşmanın kalkış üzerine olan etkisi, çok geç fark olunacağından, şiddeti de büyük olur. Bir uçağın 
kalkış sürati (pistten kesiliş hızı), onun stol
  
süratine nazaran genellikle % 5
–
25 oranında daha büyüktür. 
Bu sebepten dolayı kaldırma emsal katsayısı CLMAX’ın % 90
–
65 aralığı bir değerde olacaktır. Böylece, 
üzerinde kırağı olan bir uçak, erken stol olma durumundan dolayı, belirlenen kalkış süratinde 
kalkış 
yapamayabilir. Üzerinde kırağı olan bir uçak belirlenen kalkış süratinde kalkış yapabilmiş olsa bile, onun 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
hava sürati ile stol sürati arasında çok az yani  yetersiz bir emniyet aralığı bulunmuş olur. Türbülans, 
darbeli rüzgar veya dönüş uçuşu kısmi
 
veya tam bir stol durumunda olabilir.  
 
 
 
 
Şekil: 1.1 Buz oluşması en muhtemel yerler.
 
 
Kalkışta buzlanma veya kırağıdan dolayı uçağın geri sürüklenmesindeki artış dikkate değer bir etki 
göstermeyebilir, dolayısıyla kalkışın ilk başlangıcında sürat arttı
rılışında pek önemli bir etki yapmaz. Bu 
yüzden, kırağının veya buzun etkisi kalkış işleminin sonraki safhalarında uçağın havalanmaması ve 
yetersiz sürat emniyet aralığına sahip olmaktan dolayı tırmanma yapamayışı durumunda kendisini daha 
belirgin şekilde 
gösterecektir. Hiçbir hal ve şartlarda kalkıştan önce uçağın kanat yüzeyleri üzerinde buz 
veya kırağı birikimlerinin kalmasına,  bulunmasına müsaade edilmemelidir. 
 
Uçuş esnasında buzlanma oluşması, asıl olarak havada aşırı derecede soğumuş su taneciklerin
in  
varlığından ileri gelir. Eğer bu tanecikler, uçağın öne doğru olan yüzeyine çarparak birikecek olurlarsa 
donarlar ve uçağın aerodinamik yapısını ciddi şekilde değiştirecek buzlanmaya sebep olurlar. Bu 
özellikle, büyük parçacıklara nazaran daha yüksek i
sabet oranına sahip küçük tanecikler için gerekli bir 
durumdur ki küçük miktardaki buz birikimleri şekil olarak nispeten daha büyük değişikliklere sahiptir. Buz 
yapısının gerçek büyüklüğü ve şekil buzun oluştuğu yüzeyin sıcaklık derecesine bağlıdır. Bu da 
uçağın 
yüzeyi üzerindeki ısı farklılıklarının sebep olduğu ısı alış
-
verişinin bir sonucu olarak gerçekleşir, 
örneklemek gerekirse; 
 
 
a.
 
Havanın kinetik ısınması (artı değer),
 
b.
 
Su taneciklerinde kinetik ısınma (artı değer), 
 
c.
 
Görünmeyen ısının dağılımı (uçak yüz
eyine çarpma sonunda sıvı halden katı hale 
dönüşümleri sonucu olarak su taneciklerince sebep olunan artı değer), 
 
d.
 
Buharlaşma (eksi değer), 
 
e.
 
Isının hava hareketi ile taşınması (eksi değer).
 
Yüzey ısısının 0
°
C den az, sıfıra eşit veya sıfırdan büyük oluşuna 
bağlı olarak üç farklı durum ortaya 
çıkar. Sıcaklık derecesi 0
°
C den az olduğu zaman, uçağın yüzeyine çarpan su tanecikleri donmuş 
vaziyettedir, 0
°
C yüksek olduğu zaman bunlar donmuş değildirler. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.2  Uçak gövdesinde buzlanmaya yol açacak hav
a katmanları
 
 
Bununla beraber, hava şartları ve irtifadan meydana gelen bazı özel oluşumların var olması halinde 
uçakların büyük bir bölümünün sürat sınırları enerji dengesi sonucu dış yüzey sıcaklığını 0
°
C olarak 
tutar. Bu enerji dengesi uçak sınırının sa
dece bir ucunda su taneciklerinin donmasına, ve öteki ucunda 
donma oluşmamasına yol açar. Muhtemel çarpma veya yapışma oranı ve gerçek buzlanma nispeti bu 
yüzden ve en basitinden bu bölge ile ilişkili, bağlantılı değildir. 
“Buzlanma tehlikesi yok”
 
sürati 
a
tmosferdeki serbest su varlığı yanı sıra sıcaklık ve irtifaya bağlıdır. 
 
Çok ciddi buzlanma şartları, ses süratinin altındaki uçakların yaklaşık azami sürati civarıdır. Yağmur 
taneciklerinin tamamının donmuş ve uçak yüzeyine yapışmayacak buz kristalleri ha
linde bulunmaları, 
özellikle 12.000 metre (40.000 feet) nin üzerindeki irtifalarda buzlanma meydana gelmeyeceği gerçeğidir. 
 
 
1.2
 
KORUNMA KOŞUL VE STANDARTLARI 
 
Uçuştan önce uçak buz, kırağı ve kardan temizlenmeli ve JAR
–
OPS gereği olarak uçaklar; yapacakları 
görev bölgesine ait hava raporlarında buzlanmayla karşılaşma olasılığı olması durumunda belirli tip 
koruyucu teçhizatla donatılacaklardır. JAR
–
OPS koşullarına bağlı olsun veya olmasın bütün uçaklar, belli 
temel standartlara sahip olacaklardır. Bunların bul
undurulmasından amaç, bir uçağın bilinen veya 
bilinmeyen buzlanma şartlarında kısa süreli bir uçuş yapma zorunluluğunda kalınması durumunda, 
uçağa kabul edilebilir temel koruma sağlamaktır. 
 
JAR ‘da yer alan koşullar, uçağın kararlılık ve denge kontrol öze
lliklerini muhafaza etmeyi, uçuş 
kontrolları ve motorun buzlanma şartlarında işlevini sürdürmesini temin etmeyi kapsar. 
 
Genel olarak iki farklı uygulama yapılmaktadır: 
 
 
a.
 
“Buz çözme“ Bu uygulama buz birikmesine müsaade edilen yerlerde uygulanılır. 
 
b.
 
“Buzlan
maya karşı koyma“ buzlanmanın oluşmasını önleyecek madde ile buz birikimi 
istenmeyen yerlerde yapılır. 
 
 
Buzlanma ile mücadelede bir çok metotlarla olup, bunların içinde uçağın korunmasına yardım edecek 
teşhis ve uyarı sistem ve yöntemleri de  bulunmaktadı
r ki aşağıdakileri herhangi biri ve tamamı bu 
amaçla kullanılabilir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
a.   Basınçlı hava              i.   Lastik kaplamalı yerleri genişletir 
–
 
mekanik olarak
 
 
b.   Isıtma yolu ile              i.   Elektrikle ısıtarak 
 
ii.
 
Yağ ile ısıtarak 
 
iii.  Hava ile ıs
ıtarak 
 
c.   Sıvılaştırma ile             i.   Donma noktasını baskı altında tutan mayiler (FPD)
 
d.   Buz teşhis, tanıma       i.   Buz teşhis, tanıma araçları yardımıyla ki bunlar 
 
 
uçuş ekibine durumu bir uyarı ile bildirirler.
 
f.
 
Buzlanma ile mücadele, kes
intisiz ısı veya mayi akışı sağlanması ile yapılır. 
 
g.
 
Buz çözme, eritme aralıklı olarak ısı, mayi veya mekanik uygulama yapmakta bütün bu 
yaklaşımlar daha ileride geniş bir şekilde ele alınıp incelenecektir.
 
 
1.3
 
TEŞHİS, TANIMA ARAÇLARI VE UYARILAR 
 
Halihazırda
 
kullanılmakta olan üç ana tipte buz tanıma aracı vardır : 
 
a.
 
Buz tanıma başlığı 
 
b.
 
Mekanik buz tanıyıcı 
 
c.
 
Buz zerreciklerini algılama cihazı 
 
 
Buz tanıma başlığı (Teddington Buz Tanıyıcı): 
 
Bu araç hava filesine (kesesine) benzer bir direğe 
sahiptir, bulunduğ
u yerden hava akımının içerisine doğru 
uzanır, onun bu hareketi pilot mahallinden izlenebilir. 
Direğin içerisinde ısıtıcı bir eleman ve gece şartlarında 
direği aydınlatacak bir ışık (Şekil: 1.3) yer alır. Uçuş 
esnasında buzlanma ile karşılaşıldığında, ısı 
anahtarı 
kapatılır direk üzerinde doğrudan buz birikimi oluştuğu 
açık bir şekilde gözlemlenir. Biriken buzun eritilip 
atılması için ısıtıcı anahtarı tekrar devreye sokulabilir. 
 
 
                               
Şekil:  1.3 Teddington Buz Tanıyıcı
 
 
 
 
 
Smith
s Buz Tanıyıcı : 
 
 
Smiths buz tanıyıcı, ön ve arka uçlarında deliklere sahip 
olarak uçağa bağlanmış içi boş bir borudur, ön ucunda 
dört arka ucunda ise iki delik bulunmaktadır. (Şekil: 1.4).
 
 
Şekil: 1.4 Smiths’ lerin buz tanıyıcısı
 
 
Normal şartlar altında 
yapılan bir uçuşta, boru içerisinde, 
borunun açık olan tabanına yerleştirilmiş bulunan bir 
algılayıcı tarafından algılanabilecek bir basınç oluşur. 
Buzlu şartlarda, ön taraftaki delikler buz ile kapatıl
-
dığında boş boru içerisinde negatif, eksi bir basınç 
oluşur, aktarma cihazının uyarı vermesine yol açar. 
Boru üzerinde birikmiş bulunan buzu dağıtmak için borunun dış yüzüne ısıtıcı bir eleman yerleştirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1.4   MEKANİK YÖNTEMLE BUZ TANIMA ARAÇLARI 
 
 
İngiliz Elektrik (Napier)’ in buz tanıma aracı.
 
Napier 
buz tanıyıcısında bir elektrik motoru tarafından 
sürekli olarak çalıştırılan testere ağzı gibi 
biçimlendirilmiş dönücü bir mil  yer almaktadır. Bu 
mil kendisine bitişik bıçak ağzına benzer bir 
kesiciye karşı döner, bunların arasında 0.002 inch 
ten 
daha az bir mesafe bulunmaktadır. (Şekil 1.5’ e 
bakınız)
 
 
Şekil: 1.5 İngiliz Elektrik (Napier)‘in buz tanıma 
cihazı
 
Bu araç uçağın gövdesi üzerine dönen mil hava 
akımı ile 90
°
 
açı yapacak ve bıçak rüzgar almayan 
tarafta bulunacak şekilde yerleştirilmiştir,
 
motorun 
çalıştırılması için azıcık bir döndürme gücüne 
ihtiyaç vardır. Buzlanma durumunda, dönen mil 
üzerinde buz birikimi olur, biriken buz tabakası 
bıçak tarafından sıyrılır. Burum daha büyük bir 
döndürme kuvveti gerektirir ve motorun esnek 
yerleşim yuv
asında hafif bir dönüş gösterir. Dönüşteki bu yumuşama (hafiflik) bir mikro anahtarı devreye 
sokarak buzlanma uyarısı verilmesini veya buzlanmaya karşı koyacak işlemlerin kademeli bir şekilde 
devreye girmesini otomatik olarak sağlar. Uyarı, bıçak ağzına bu
z geldiği sürece devam eder. 
 
 
Rosemount Buz Tanıyıcı: 
 
Bu buz tanıyıcıda silindir şeklinde kısa bir uzantı 
bulunmakta olup 35 kHz titreşime sahip bir yuvaya 
yerleştirilmiş bulunmaktadır. (Şekil 1.6’ ya bakınız). 
Eğer uzantı üzerinde buz birikirse, artan 
yük 
frekansların yansımasını azaltır. Frekans belirlenmiş 
seviyenin altına düştüğü zaman, bir buz uyarısı 
verilir. Bu uyarı sinyali aynı zamanda sistem 
içerisinde var olan bir ısıtıcı biriken buzu eritmek için 
devreye sokar. Altı saniye sonra ısıtıcı devre
den 
çıkar ve buz birikimi yeniden başlar. İşlemin sıklığı 
buzlanma oranının ölçümünde bir veri oluşturabilir. 
 
 
Şekil: 1.6 
 
Rosemount Buz Tanıyıcı 
 
 
 
 
 
 
1.5
 
 
BUZ ELEMANLARINI ALGILAMA AYGITI 
 
Sangamo Weston Buz Tanıyıcısı. 
 
Buz sadece nem ve dondurucu sıcaklık
 
derecesinin bir arada bulunduğu durumlarda oluşur. Sangamo 
Weston Buz Tanıyıcısında bu iki unsur ayrı ayrı teşhis edilir (tanınır) ve bundan dolayı, buzlanma şartları 
gerçek buzlanmadan daha farklı olarak belirlenir. Sistemin üç ana elemanı vardır (Şekil:
 
1.7’ ye bakınız). 
 
 
 
a)
 
Nem Algılama Bas’ ı : Bu bas ısıtılmış olarak hava akış yoluna öndeki  arkadakine buhar 
zerreciklerinin ulaşmasını engelleyecek şekilde yerleştirilmiş iki tane levhadan oluşur. 
Algılayıcı hava akımı içerisinde suya rastladığı zaman ko
runmalı durumdaki levha kuru kalır 
ve öndekine nazaran daha yavaş soğur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.7  Sangamo Weston Buz Tanıyıcısı 
 
 
b) Nem Tanıyıcı Kontrolörü: Bu kontrolör cihazın dip kısmına 
yerleştirilmiş olup “ıslak“ ve “kuru“ algılama levhaları 
arasındaki sıcaklık
 
farkını algılar. Sıcaklık farkı önceden 
belirlenmiş değere ulaştığı zaman, sistemde var olan ısıl 
anahtar yardımıyla, buz uyarısını harekete geçirir veya 
buzlanmaya karşı koyma yada buz çözme işlemlerini 
başlatır. 
 
c) Isıl (termik) Anahtar:  Bu, temas ile
 
çalışan bir termometre 
olup bu ampul içerisinde bulunan yuvaya, çevresindeki 
havanın sıcaklığına temas edecek şekilde yerleştirilmiştir. 
Sıcaklık derecesi donma noktasının üzerinde olduğu zaman, 
ısıl anahtar nem algılayıcısının hava içerisindeki suyu 
algı
layabiliyor olmasına rağmen; bir buzlanma sinyali 
vermesini önler. Sıcaklık derecesinin donma noktasının 
altında olması halinde ise, ısıl anahtar uyarısı sinyalinin 
gönderilmesine müsaade eder. 
 
 
1.6
 
BETA BUZ ZERRESİ TANIMA ÇUBUĞU 
 
Gövdenin ön kısmından aşağı
ya doğru 
dikey olarak uzanan iki çubuk ve bir 
aktarma aracı ile uçuş kabinindeki uyarıcı 
bu sistemin esasını oluşturur. Etkili olmayan 
buzlanma şarlarında öndeki çubuk ve verici, 
arka konumda bulunan ve beta 
zerreciklerini yaymaya başlayacaktır. 
Böylece be
ta zerrecikleri buz tarafından 
emilecektir, buzlanma şartlarında ise 
algılayıcı tarafından daha az zerrecik 
algılanacaktır. 
 
 
Şekil: 1.8 
BETA Buz Zerresi Tanıma 
Çubuğu
 
 
Beta zerreciklerinin sayısını 0.4 mm kalınlığında, bir tuz oluşumunu göstere
-
cek orana 
ulaştığında, 
algılayıcı çubuk içerisindeki uyarıcıyı işletmek üzere harekete geçecektir. Bu belki de bir ECAM sistemi 
görüntüsü ve tek vuruşlu bir çan sesi halini alabilir. Sistem üzerinde yapılacak bir deneme de aynı 
yukarıdaki belirtileri verir. 
 
Buz olu
şumu nokta aydınlatması: 
 
Birçok uçak gövdelerinin iki yanına yerleştirilmiş buz oluşumu aydınlatma lambasına sahiptir, böyle bir 
durumda buz oluşumunu gözle görerek kontrol etmek için istendiğinde kanat ana bloğunun hücum 
kenarındaki lamba yakılır. 
 
 
NOT:
 
Bazı uçaklar için geceleyin buzlanma kontrolünde kullanılabilecek sistem sadece bundan ibarettir. 
 
 
Uçuş Şartlarında: 
 
Sıcaklık ve nemin bütün uçuş ekibi için hayati öneme sahip olduğu bilinci ve motoru korumanın genel bir 
kuralı gereği IDAT ‘nın +10
°
C ve
ya altında olması durumunda ve hava içerisinde görülebilir nem 
bulunması halinde uygulama yapılır. Uçak gövdesi koruma uygulaması buz oluşumunun belirtilerinin 
görülmesi ile başlatılır. Bu belirli hücum kenarlarından, uç kanatçıklardan, ön cam silecekleri 
vs. den 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
gözle görüş veya buz tanıma, teşhis sistemleri ile olabilir. Buz uyarıları çoğunlukla amber renkli uyarı 
ışığı ile kendisini gösterir ve bazı sistemler, eğer önceden otomatik komuta alınmışlarsa, hemen 
buzlanmayla mücadele veya buz eritmeye başlaya
bilirler. 
 
Mamafih lastik kaplamalar yardımıyla buz çözme yöntemi buz kalınlığı belli bir derinliğe ulaşmadan 
başlatılmamalıdır. 
 
Aşağıdaki liste bitesi bir şey değildir, ancak buz ve yağmur tesirlerine karşı korunan çeşitli unsurlar 
hakkında bir bilgi ver
ecektir. 
 
Motor
–
hava alıkları
–
IGV ler
–
dikmeler veya kolonlar
–
yağ soğutucu hava girişleri yakıt sistemi filtreleri. 
 
Jeneratörler veya motor odaları havalandırma veya soğutmasına mahsus ham hava girişleri. 
 
Hava filtreleri, kanat ve kuyruk hücum kenarları, 
yarıklar
–
pedallar. Uçağın ana gövdesi
–
uç kanatçıklar
–
atık su boşaltma ağızları geniş gözenekli kafesler ve kapsüller, alet sistemleri
–
pitot ucu ve çubuğu. Uçuş 
kabini (pilot mahalli) pencereleri. 
 
 
1.7
 
MEKANİK YOLLA “BUZ ERİTME/ÇÖZME”
 
Basınçlı hava sistemiyle 
çalışan buz çözme sistemleri, pistonlu motor ile techiz edilmiş belirli tip uçaklar 
ve çift motorlu turbo pervaneli uçaklarda kullanılır. Bir sistemi oluşturan unsurlar, onların uygulama ve 
çalıştırma usulleri ile birlikte ele alındığında farklılıklar göst
erir. Tipik bir sistemin düzeni Şekil: 1.9’ da 
şematik ve temsili olarak gösterilmiştir.
 
 
 
Buz çözücü lastik kaplamalar:
 
Buz çözücü bot veya çizmeler (lastik kaplamalar), tabii kauçuk 
tabakaları ve bunların arasına yerleştirilmiş, uçlarına yakın yerlerinde
 
şişirilebilir lastik keseler, bulunan 
lastikle kaplanmış kumaştan ibarettir. Bu lastik keseler lastikli hale getirilmiş kumaştan ve keselerin iç 
yüzeyleri kükürtle sertleştirilmiş olarak yapılmışlardır. Bazı lastik kaplamalar kanadın veya kuyruk 
elemanlar
ının hücum kenarları üzerine yerleştirildikleri zaman kesecikler burada aralıklara paralel durum 
gösterirlerken, diğerlerinde ise kirişe paralel olurlar. Kesecikler dağıtım vanaları üzerinden hortum 
kelepçeleri ile kaplamadaki bağlantılara ve boru hatların
a tespit edilmiş kısa boylu, esnek hortumlarla 
hava ikmal borularına bağlanmışlardır. Bu kaplamaların dış yüzeyleri birikecek durağan (statik) elektriğin 
atılabilmesi amacıyla film halinde iletken bir madde ile kaplanmıştır. Belirlenen tipe bağlı olarak, b
ir lastik 
kaplama hücum kenarına ya vidalı tespit (perçin somunlu) yada hücum kenarına onu doğrudan 
yapıştırma yöntemi ile yerleştirilirler.
 
 
 
Hava İkmali ve Dağıtım:
 
Kaplama içerisindeki kesecikler motor gücü ile çalıştırılan hava pompasının 
basınçlı tara
fından çıkan hava ile şişirilirler, bu iş için ya yüksek basınçlı hava depolarından veya bazı tip 
turbo
–
prob uçaklarda motor kompresör kademesinden bir bağlantı yardımı ile alınacak hava da 
kullanılabilir. Çalıştırma süresi içerisinde şişirme işleminin son
unda ve sistem çalışmaz hale getirildiği 
zaman, kaplamaların içerisindeki hava hava pompası ile emilerek veya motor kompresör kademesi 
bağlantısını kullanan sistemlerde, püskürtme memesinin tahliye ucu yardımıyla boşaltılır. 
 
Lastik kaplama içerisine hava
 
dağıtım yöntemi söz konusu uçak için gerekli görülen buz çözme 
sistemlerine bağlıdır ancak, genel olarak, üç yöntemin uygulaması yapılmaktadır. Yöntemlerden birisi 
ayrı bir selenoid tarafından kontrol edilen hareketli vana ile çalışır, ikinci yöntemde ise
 
havanın dağıtımı 
bağımsız selenoid
–
kontrollü vanalr, üçüncüsünde ise hava dağıtımı motor gücü ile çalışan vanalar ile 
yapılır. 
 
 
Şekil: 1.9 De 
–
 
Icer botları
 
 
Kontroller ve göstergeler. Bir buz çözme sisteminin 
işleyişi için gerekli olan kontrol ve göster
geler buz çözme 
sisteminin özel düzenlenmiş şekline ve uçağın tipine 
bağlıdır. Basit bir sistemde, bir açma kapama anahtarı, 
basınç ve emme göstergeleri veya kontrol kısımları için 
gösterge ışıkları bulunur. Basınç ve hava emme işi 
dönüşümlü zamanlama ile 
lastik kaplamaların içerisine 
uygulanır ve bu iş yukarıda sözü edilen hava dağıtım 
sistemlerine bağlı olarak farklılık gösterir. Bir çok yapıda, zamanlama kontrolü elektronik bir araçla 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
yapılacaktır. Uygun kontrol sistemi ve zaman aralıkları konusunda etra
flı bir bilgi için daima ilgili uçağın 
Bakım El Kitabına müracaat edilmelidir. 
 
 
İŞLETİM:
 
Sistemin anahtarı açıldığı zaman, 
kesecikleri şişirmek üzere hava lastik kaplama 
içerisine girer. Şişirme, lastik kaplama yüzey 
ile buz tabakası arasındaki kaynaşmay
ı 
zayıflatır, böylece buzun kırılarak bulunduğu 
yerden ayrılmasına sebep olur. Şişirme 
safhasının sonunda, kesecikler içerisindeki 
hava otomatik vana aracılığı ile dışa atılır, 
emme pompası ile keseciklerin içindeki hava 
tamamen boşaltılır. Sistemin çalışm
ası devam 
ettiği sürece bu şişirme ve boşaltma işlemi 
tekrarlanır durur. Sistem kapatıldığı zaman 
emme pompası lastik kaplama sistemindeki 
keseciklerin devamlı boş tutulmasını temin için 
çalışmasına devam ederek kanat ve kuyruk 
hücum kenarları üzerinde düz
 
konumlarını 
muhafaza etmelerini ve bunun sonucu olarak 
da aerodinamik sürüklenmenin en alt seviyede 
tutulmasını temin eder.
 
 
Şekil: 1.10 Basınçlı Hava Sistemiyle                   
 
                  
Çalışan Bir Buz Çözme        
 
                  
Sistemin
in Şematik Görünüşü
 
Buz çözücü lastik kaplamalar, kaplama üzerindeki buz kalınlığına uygun gelecek şiddeti de ayarlama 
imkanına sahip bir düzenekle şiddeti değişken bir şişme boşalma sistemine sahiptirler. Dönüşümlü 
çalışmanın sağlanması için, lastik kapla
malar umumiyetle aşağıda gösterildiği gibi üç guruba 
bölünmüşlerdir. 
 
 
Grup 1     Sol ve Sağ yanlar ana yüzeyin iç kısım lastik kaplamaları, 
 
Grup 2     Sol ve Sağ yan ana yüzeylerin dış lastik kaplamaları, 
 
Grup 3     Kuyruk düzlemi ve son kısım lastik ka
plamaları.
 
 
Dönüşüm frekans seçicisinin seçimine bakılmaksızın bir dönüşüm süreci 34 saniyelik zaman alır. 
Frekans seçicisi çok nadir durumlarda çalışma aralığının değişmesine yol açar. Örnek olarak; hafif 
buzlanma için 206 saniye ve ağır buz şartları için
 
26 saniye gibi. 
 
 
1.8
 
ISI YARDIMI İLE “ BUZLA MÜCADELE “ VE “ BUZ ÇÖZME”
 
Modern uçaklardaki sıcak havalı sistemler genel olarak motorlardan çıkan sıcak havadır ve o “buzla 
mücadele” olarak isimlendirilir. Sıcak hava elde etmenin diğer yöntemleri tanımlanacakt
ır ve 
uygulamanın süresine, sıcaklık derecesine bağlı olarak, onlar ya buz çözme yada buzlanmaya karşı 
koyma sistemleridir. 
 
Bu tür sistemlerde, kanadın hücum kenarı kısımları, hücum kenarı aralıkları dahil fakat hücum kenarı 
kanatçıkları hariç ve kuyruk e
le
manları için umumiyetle onların ve hücum kenarları tarafında bir boşluk 
meydana getirecek şekilde ikinci bir cidar yerleştirilmiştir. Isıtılmış hava, kanatlara ve kuyruk 
elemanlarına yönlendirilir (kanalize edilir) ve hücum kenarı üzerinde birikmiş olan bu
zların erimesini ve 
daha sonra buz oluşmasının önüne geçecek miktarda bir ısınma sağlamak üzere aralıkların içinden 
geçer. Hava , kanat yüzeyindeki boşalma uçlarından ve keza bazı hallerde kanat uçlarından veya kuyruk 
elemanlarından atmosfere (boşluğa) atı
lır. Kanatlardaki ve hücum kenarı içerisinde bulunan havanın 
sıcaklığı açılır kapanır veya kelebek tipi vana sistemi ile kontrol edilir, bu işlem kullanılmakta olan ısıtma 
sistemine bağlıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Gaz türbinli bir motorun kritik seviyede buzlanma problemi vard
ır ve dolayısıyla özellikle hava alıkları 
bölgesinde, buzun konisinde veya üst koruyucu ve giriş klavuzu kanatçıkları/kollarında buzlanmaya karşı 
koruma gerektirir. Bu bölgelerin buzlanması hava akışını önemli derece de tehdit eder ve bunun 
sonucunda verim
 
kaybına sebep olur ve dahası eriyen buzların kompresör tarafından emilmesi ile 
kompresörde hasarlanmalara yol açar. 
 
Hava alığı bölgesindeki buz çözme/buzlanmaya karşı koyma amacıyla kullanılan iki tane ısıl sistem 
vardır, sıcak hava boşaltma (atma) siste
mi ve elektrikli direnç sistemi ısıtması ve her ne kadar sonuncu 
genellikle Turbo Prop motorlarda pervanelere koruma sağlamak amacıyla kullanılmakta ise de her iki 
sistemin birlikte kullanıldığı örneklerde vardır. 
 
 
Hava sağlanması:
 
Sıcak hava temini için 
kullanılan çeşitli yöntemler mevcut olup, türbinli motor 
kompresöründen sıcak hava almak, ham havayı motor egzost gaz sistemi içinde bulunan bir ısı 
değiştiricisinden geçirmek ve havanın yanma odasında sıkıştırılarak ısıtılması gibi yollar sayılabilir. 
 
Ko
mpresörden sıcak hava alma sisteminde sıcak hava kompresör kademesinden doğrudan bir bağlantı 
ile alınır ve bir miktar bir kısım soğuk hava ile karıştırma odasında karıştırıldıktan sonra ana boruya 
geçer. Bazı sistemler, teçhizat vb. emniyet açma kapama va
nalarında, boruların ve uçak yapısının 
elverdiği sınırlar dahilinde bir basınçla buz çözme gereksinimlerine cevap verecek yeterlikte hava 
kütlesinin akışının temini gereklidir. 
 
Isı değiştirici sistemle sıcak hava temini yöntemi bazı turbo prop motorlarda 
kullanılır. Isı değiştirici cihazı 
içinden egzost gazları geçecek şekilde yerleştirilmiş ve hava kesercikleri arasından ana ikmal borularına 
(kanallarına) dışarıdan hava giriş ağzına doğru geçer. Egzost gazlarının yönlendirilip düzenlenmesi işi 
kanal içeri
sinde egzost ile ısı değiştirici arasına yerleştirilmiş termostat ile kontrol edilen bir kanatçık 
yardımı ile yapılır. 
 
Yanma odacıklı ısıtma sisteminde ham hava içerisinde hava/yakıt karışımının yandığı, bu yanma sonucu 
duvarları ısınan bir yanma odacığı 
ile onu kaplayan gömlek arasından geçer ve bu geçiş esnasında 
yanma odacığının ısınmış duvarından ısınır. Yanma odacığı için gerekli hava bir başka hava alığı 
yolundan ve üfleyici yardımı ile sağlanır.
 
 
 
Sıcaklık Kontrolü:
 
Hava kanalları ve hücum kenarı kı
sımlarındaki havanın sıcaklığının kontrolü, ısıl buz 
çözümü sisteminin çalışmasında ve sistem için kabul edilen yöntem için önemlidir. 
 
Tipik bir kompresörden sıcak hava alma sisteminde, kontrol işi sıcaklık algılama cihazlarında etkilenir ki 
bunlar da hüc
um kenarı boru sistemlerinin muhtelif yerlerine ve hava sağlama vanalarına yerleştirilmiş 
bulunmaktadırlar. Algılama cihazları ve vanalar birbirine elektrik devresi ile bağlanmışlardır, böylece 
vanalar ısıtılmış havanın sisteme girişini otomatik olarak alg
ılayacaktır, bunun sonucu olarak sıcaklık 
derecesinin önceden belirlenmiş sınırlar içerisinde tutulması mümkün olacaktır. Hava sıcaklığı şartlarının 
göstergeleri dirençli tip sıcaklık algılama ve göstergeleri ile temin edilir, sıcaklığa hassas anahtarlar v
e 
aşırı sıcaklık uyarı ışıkları da kullanılır. Bazı uçaklarda, uçak yerde iken vanalara elektrik sağlayan 
kaynak iniş takımı elemanlarınca engellenir. Bu şartlar altında, vana işlemi sistem kontrol (avantajını 
“TEST “ Deneme) konumunda tutarak başarı ile y
apılır. 
 
Isı değiştiriciler kullanıldığı zaman, sıcaklık kontrolü genellikle ayarlanabilir kanatçıklar ve vanalar 
değiştirici üzerinden geçen, ısıtan veya soğutan hava akışını arttırmak veya azaltmak sureti ile temin 
edilir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.11 “ Buzlanmayla m
ücadele’ de “ hava ile ısıtılan alanlar
 
 
 
Kanatçıkların ve vanaların kontrol yöntemi değişik uçaklara göre farklılık gösterir, ancak tipik bir sistem 
içerisinde elektrikli bir harekete geçirici ki bu da ısı değiştiricisinin sıcak hava çıkışı tarafına yerle
ştirilmiş 
çok küçük taksimatlı otomatik hareket aracı tarafından kontrol edilir, bulunur. Bazı sistemler de, harekete 
geçirici doğrudan termik (ısıl) anahtarla kontrol edilir, böylece kanatçıklar veya vanalar, önceden 
belirlenmiş sıcaklığa ulaştığında otom
atik olarak kapatılır. Hava sıcaklığı şartları belirli (göstergeleri) 
dirençli tip sıcaklık algılayıcı elemanlar ve göstergelerden, sıcaklığa hassas anahtarlar ve aşırı ısınma 
uyarısı ışıkları yardımıyla temin edilir, sağlanır. 
 
Yanma odacıklı ısıtıcılar i
çeren sistemlerde, sıcaklık genellik ısıtıcı dış kenarlarına yerleştirilmiş termik 
universal anahtar ile kontrol edilir, böylece sıcaklık önceden belirlenmiş en üst sınırına ulaştığında 
ısıtıcıya giden yakıt otomatik olarak kesilir. 
 
Motordan alınan sıcak 
hava ile çalışan bir sistemde hava kompresörden alınır ve kanallar yardımı ile 
hava alığı ağzına, motorun giriş kulakçık kılavuzu üzerinden keza, bazı motorlarda, bunun kapsülünden 
verilir. Tipik bir sistem Şekil: 1.12’ de temsili olarak gösterilmiştir. Ha
va alığı kafesi ve kulakçıklar 
kılavuzu, havaya atmosfere yada motor hava alığına verilir. Sıcak havanın akışı elektrikle kontrol 
edilirken vanalarla kontrol edilirler ki bunlarda pilot mahallinde bulunan anahtarlarla harekete geçirilip 
kontrol edilirler. 
Bir hava sıcaklık kontrol sistemi sıcak hava sisteminde genellikle bulunmaz. 
 
 
Elektrikli Isıtma Sistemi : 
 
Elektrikli bir ısıtma sisteminde, ısıtma elemanları ya direnç teli veya yalıtımlanmış madeni levha 
şeklindedirler ve hava alığı yapılarına yerleştir
ilmişlerdir. Isıtma için gerekli olan ısı kaynağı normal 
olarak üç fazlı alternatif akımdır. Turbo pervaneli bir motorda yaygın olarak kullanımı kabul edilmiş 
düzenleme örneği Şekil 1.11 ‘ de temsili olarak gösterilmiştir. Isıtma elemanları dirençli tel ti
pinde olup 
mesh şeklinde yapılarak hava alığı panjurlarından hücum kenarı çevresine ve aynı şekilde yağ 
soğutucusu hava alığı çevresine yerleştirilmiştir. Buzlanmaya karşı koyma ve buz çözme tekniklerinin her 
ikisi de sırası ile sürekli ısıtılan veya fasıl
alı olarak ısıtılan elemanlı olarak kullanılmaktadır. 
 
Bu elemanlar reçinelenmiş cam yünü içerisine sandövüç yapısı ile yerleştirilmişlerdir. Bazı sistemlerde 
elemanlar lastik içerisine yerleştirilmişlerdir. Bunların dış yüzeyleri, her durum için gerekli o
larak 
yağmurdan, yağlar, gresler vb şeylerin etkisi ile yıpranıp aşınmamaları için uygun şekilde 
korunmuşlardır. Isı kaynağı sürekli ısıtılan elemanlara doğrudan, fasılalı çalışanlara ve pervane kolu 
elemanlarına zaman ayarlı bir anahtar yardımı ile bağlan
mıştır. Zaman ayarlı anahtar belirlenen 
aralıklarla, dış çevredeki hakim sıcaklık ve buzlanmanın şiddeti ile uyumlu olarak akım geçişini kontrol 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
eder. Zaman ayarlama seçenekleri sistemlere göre farklılık gösterir. Şekil 1.11 ‘ de gösterilen sistemi ele 
ala
cak olursak, zaman aralığı dış hava sıcaklığının 
–
6
°
C nın altındaki sıcaklıklar için 6 dakika süreli tam 
bir ısıtma temini için “Slow“ (yavaş) olarak işaretlenmiştir. Pilot mahallinde bir gösterge ışığı ve 
ampermetre yerleştirilerek zaman anahtarının doğru
 
işlev yaptığı kontrol edilir. 
 
Kaplama levha sistemin kullanımında ihtiyaç duyulan korumaya bağlı olarak elektrik kaynağı AC veya 
DC’ den birisi şeklinde olabilir. 
 
Buzlanmaya karşı koyma sistemi sürekliliğe sahiptir, o sadece ana anahtar ve aşırı ısınma
dan koruyucu 
araçlar tarafından kontrol 
edilir. Sonuncu husus 
genellikle “Isıl Kontrolör “ ve 
onun aşırı ısınmaya karşı 
koruyucusu içerir. 
 
Buz çözme sistemi ile 
evrenseldir, ısı akışları 
zaman ayarlı bir anahtar 
veya ona benzer bir araçla 
sağlanır. Bu ene
rji (ısı) 
akışlarının zamanlanması 
el ile çalıştırılan 
zamanlamalı bir araç 
kullanılarak belirlenir. 
Devrenin düzenlenişi bazı 
ısıtıcılar için akım açık iken 
diğerleri için kapalı olmayı 
sağlayacak şekildedir, 
bundan amaçlanan sürekli 
olarak buz çözme akım
ı 
yükünün devamlılığını 
sağlamaktır. 
 
 
 
 
                                              
Şekil: Isı değiştirme sistemi
 
 
1.9
 
MAYİLİ SİSTEMLER 
 
Bu sistem, buz çözme mayisini kanadın hücum kenarı içerisindeki yüzeylere pompalanması mayinin, 
havanın hareket ettirmes
i ile yüzeye yayılarak buzun o yüzeye yapışmasını önler.
 
Mayi pompaya, sistemle bütünleşmiş bir filtre aracılığı ile depodan sağlanır. Pompanın bir tek girişi ve bir 
çok dağıtım çıkışları vardır, bu dağıtım uçları kanat hücum kenarlarına gider. Bununla ilg
ili bir çizim Şekil 
1.13’ te verilmiştir. Pompa içerisinde dişli kutusu ve filtre odası bulunan ana gövdeden ibarettir. Pompa 
sisteme dahil edildiği, bağlandığı zaman, pompanın gövdesi ve filtre odası, yağlama görevi yapmak 
üzere buz çözme mayisi ile doldu
rulur.
 
Pompayı ve sistemi, boru tıkanması ve benzeri sebeplerle oluşabilecek hasarlanmalardan korumak, 
sistem içerisine yerleştirilen bir emniyet aracın akışı azaltarak olağan dışı basıncı tahliye (boşaltma) 
etmesi ile temin edilir. Sistemle kullanılmak üz
ere mevcut iki tip dağıtıcı vardır. Örnek vermek gerekirse; 
şerit ve levha tipleri. 
 
Levha tipi dağıtıcılar kanat hücum kenarının geniş bir alanını kapsarlar ve bunlar şerit tipi dağıtıcılara 
nazaran daha ekonomik ve etkilidirler. Onlar çift kıvrımlı yüzey
lere uygulanamama gibi dezavantaja 
sahiptirler, dolayısıyla kanatçıklarda şerit tipi dağıtıcılar kullanılır. Levha tipi dağıtıcılar ya kanatların 
üzerine yada ana kanat ve kuyruk elemanlarının hücum kenarları içerisine konuluverirler. Onun dış 
yüzeyinde gö
zenekli bir levha, çok ince gözenekli ayrı bir plaka ve bunları destekleyen destek levhası 
bulunmaktadır. İri gözenekli levha ince gözenekli plakanın kenarlarının ötesine kadar uzanır, levhalardan 
geçen vidalar dağıtıcıyı kanat yüzeyine tespit ederler. Bir
 
giriş bağlantısı ki bunda bir ölçüm borusuna 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
yataklık eder, somunla bağlı bulunduğu destek levhasından geçer. Levha tipi dağıtıcıya ait bir kesit şekil 
1.13 te (küçük ve büyük olarak) gösterilmiştir. 
 
Buz çözme mayisini ana ikmal borusu ile bağlantı yerin
e girer, ölçüm borusundan geçer ve destek 
levhası ile gözenekli plaka arasındaki boşluğa girer. Bundan sonra mayi dağıtıcının gözenekli plakasına 
sızarak dağılır ve o hava akımının verdiği hareket ile kanat yüzeyine yayılır. Şerit tipi dağıtıcılar kanadın 
hücum kenarı içerisine yerleştirilmişlerdir ve seri bağlantılarla ana ikmal borusuna bağlanmışlardır. 
 
Buz çözme mayisi asli besleme kanallarını doldurur ve ikinci besleme kanalı içindeki akış kontrol 
borusuna geçer. İkinci besleme kanalı içindeki mayi göz
enekli metal levha tarafından kanat hücum 
kenarı üzerine elenerek akar. 
 
 
 
 
1.10
 
ÖN CAM KORUMASI 
 
Ön canım koruması mayi püskürtmekle, elektriki ısıtmayla ve buharlaşmayı veya buharı gidermek için 
kabin havası kullanmakla sağlanabilir. Elektriki ısıtma ana can
ım içerisinde olabilir veya ekstra bir ısıtıcı 
levha olarak canım ön tarafına yerleştirilmiş olabilir. Bazı uçaklarda silecekler de bulunur ve bunlara 
yardımcı olarak su itici sistemler de yerleştirilmiş bulunur. 
 
 
Ön cam veya rüzgar perdesi silecekleri:
 
B
ağımsız hareket eden iki kademeli sürate sahip silecekler 
genellikle her iki pilot için de sağlanmış olabilir. Onlar elektrik veya hidrolik güçte çalışabilirler, iki çalışma 
süratine ve bazı sistemlerde parketme kolaylıklarına sahiptir. Onlar kuru cam üzer
inde 
çalıştırılmayacaklardır. 
 
 
Ön cam yıkayıcıları:
  
Bu sistem ön cam parçalarına yıkama mayisi püskürtür ve camın temizlenmesi 
için sileceklerle birlikte kullanılır, bununla ilgili tipik bir kontrol panosu Şekil 1.15’ te gösterilmiştir, böyle 
bir sistemd
e tek bir kontrol düğmesi her iki cama mayi püskürtülmesi işini yapar. Böyle tipik bir sistemin 
deposu yaklaşık bir galonluk hacme sahip olabilir ve bu depo döşemenin altındaki istasyonlardan birisi 
içerisine yerleştirilmiş ve eksilmesinin tatbiki ve doldu
rma işinin yapılabilmesi için bir gösterge ile 
donatılmıştır. İsteğe bağlı olarak camlara püskürtülecek mayi akışı, pilot mahallindeki mevcut dağıtım 
kontrol vanaları aracılığı ile dört adet püskürtme memesine yönlendirilir. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Ön cam yağmur suyu itici si
stem:
 
Yağmur suyu itici sistem dört adet zaman ayarlı vana meme içerir, 
bunlar her bir cam için iki tanedir, bunlara ilaveten memelere gidecek mayinin depolanmasını ve 
dağıtımını sağlayacak bir manifolda sahiptir. Onun içerisi, püskürtme usulü çalışan ve b
ittiği zaman 
çıkarılıp atılabilen basınçlı bir kap içerisinde bulunan su itici mayi ile doldurulmuştur. 
 
Mayi ikmali yapılmasını haber verecek bir göz göstergesi (şamandıralı sistem) ve basıncın yeterli veya 
yetersiz olduğunu gösterecek yeşil kırmızı göste
rge mevcuttur. Eğer şamandıra görülebilir veya basınçlı 
göstergesindeki ibre kırmızı alanda ise kap içerisindeki mayi bitmiş demektir. Yağmur suyu itici sistemi, 
yoğun yağmur durumunda görüşün iyileştirilmesi için sileceklerle birlikte kullanılır. Yağmur s
uyu itici 
mayi, kaptan pilotun veya 1inci yardımcının kontrol alanında bulunan silecek kontrol tablosundaki 
yağmur suyu iticisi düğme anahtara kısa süre basma yoluyla mayi ilgili olduğu cama püskürtülür. 
Anahtarın her hareketinde ne kadar basılı tutulduğun
a bağlı olmaksızın yaklaşık saniyenin 1/3’ ü kadar 
süre ile kabin vanasını açık tutar. Hava süratine ve yağmurun yoğunluğuna bağlı olarak, her bir 
çalıştırma 2
–
5 dakikalık bir süre için yeterli olacaktır. Tam dolu bir kap yaklaşık 75 uygulama sağlar ve 
kur
u cam üzerine uygulanacak yağmur suyu itici mayisi görüşü azaltacaktır. Her iki sistemin aynı anda 
kullanılmasından sakınılacaktır. 
 
 
Mayi Buz Çözücü Sistem 
 
 
Şekil: 1.14 Ti
-
pik bir ön cam 
buz çözme 
sistemi
 
Bu sistemde 
uygulanan 
yöntem ön 
cama metil 
alkol
 
etkin 
maddeli bir 
mayinin 
püskürtülmesi
 
dir. Bu sistem 
belli başlı 
elemanları bir 
mayi deposu, 
gerektiğinde el 
ile veya elektrikle çalıştırılabilecek bir pompa, bağlantı boruları ve püskürtme elemanından ibarettir. Şekil 
1.14 tipik bir uçak sisteminde may
ının püskürtme uçlarına iki elektrik motoru ile gönderildiği duruma göre 
kendi aralarındaki iç bağlantılar temsili olarak gösterilmiştir. Sistem pompalardan bir tanesinin yada 
ikisinin birden kullanılması ile çalıştırılabilir, bunun şartı oluşan buzlanmanı
n şiddetidir. 
 
Elektrikli, buzlanmaya karşı koyma sistemi; bu sistem sadece buzlanmayı ve buharlaşmayı önleme 
amaçlı değil fakat aynı zamanda düşük sıcaklık şartlarında ön camın dayanıklılığını iyileştirmek amacıyla 
elektrikle ısıtmaya imkan verecek özel b
ir kaplama yöntemi ile üretilmiş cam kullanır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.15 Tipik bir yıkama, silme ve yağmur suyu itme kontrolleri
 
 
Film tipli direnç elemanı uçağın elektrik sisteminden sağlanan alternatif akımla ısıtılır. İhtiyaç duyulan 
elektrik gücünün miktarı ısı
tılacak yüzeyin büyüklüğüne ve çalıştırma şartlarının gerektirdiği ısı miktarına 
bağlıdır. Bu devre içerisinde hem ön cama kesintisiz akım gelmesini temin edecek hem de vintex 
tabakasını aşırı ısınmadan koruyacak bir kontrol aracı (cihazı) bulunmaktadır. A
şırı sıcaklık vintex’ te 
kabarcıkların oluşmasına ve renginin solmasına sebep olabilir. 
 
Tipik bir buzlanmaya karşı koyma sisteminde, böyle bir sistem Şekil 1.16’ da gösterilmiştir, kontrol cihazı 
ön cam içerisine kaplanmış olarak yerleştirilmiş bulunan ik
i adet ısı algılayıcıyla irtibatlandırılmıştır. Bu 
elemanlar genellikle çok ince tel şebekeleri halindedirler ki , elektrik direnci ön camın sıcaklığına bağlı 
olarak değişiklik gösterir. Isı algılayıcılarından birisi normal ayar şartları altındaki ısıyı ko
ntrol için 
kullanılırken diğeri de  aşırı ısınmadan korunma amacı ile kullanılır. 
 
Bu sistemde uyarı ışıkları ve bazı hallerde de manyetik göstergeler, devreler ilgili kontrol unsurları olarak 
yer alırlar ve çalışma şartlarını “normal”, “kapalı” veya “aşır
ı ısınma” şeklinde göze hitap eder vaziyette 
gösterirler. 
 
Sistem kontrol anahtarı ve güç aktarma istasyonu aracılığı ile sisteme güç tatbik edildiğinde direnç 
elemanı camı ısıtır. Normal çalışma şartları için önceden belirlenmiş sıcaklık derecesine ulaştı
ğı zaman 
kontrol cihazı veya devrenin kontrol elemanında bir yalıtım veya bazı durumlarda, ısıtıcı elemana giden 
güçte bir azalma meydana gelir. Camın sıcaklığı belli bir seviyeye kadar soğuyunca, güç devreye tekrar 
girerek işlem tekrarlanır. Kontrol elema
nında bir arıza meydana gelmesi durumunda, camın sıcaklığı 
önceden ayarlanmış bulunan ve aşırı sıcaklık algılama cihazının devreye gireceği seviyeye kadar 
yükselecektir. 
 
Bu ayar durumunda aşırı sıcaklık kontrol devresi ısıtma elemanına giden gücü keser ve
 
bir uyarı ışığının 
yanmasını sağlar. Camın sıcaklığı belirli bir seviyeye indiği zaman güç tekrar devreye girer ve uyarı ışığı 
söner. Bazı sistemlerde kilit sisteminde devreye dahil edilmiş bulunur ki böyle bir sistemde kontrol 
anahtarı kapatılıp tekrar a
çılıncaya kadar yanmaya devam eder.
 
 
 
a.
 
Normal sıcaklık kontrol devresine ilave olarak, güç kaybının yüksek olduğu aşırı buzlanma 
durumlarında daha fazla güç sağlanması için ayrı bir devrenin sisteme dahil edilmesi 
olağandır. Yüksek güç konumu seçildiği zama
n, elektrik temini daha yüksek çıkış voltajı 
sağlayacak, aynı zamanda buzlanmaya karşı koyma devresi ve normal çalışma sıcaklığını 
idame ettiren otomatik trafoya bağlanılmış olur. Sıcaklığın kontrolü, normal çalışma 
şartlarındaki sıcaklık kontrolüne benzer
 
bir şekilde yapılır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
b.
 
Yerde yapılacak kontrol ve deneme amaçları için, ısıtma güç kaynağı devresi aynı zamanda 
ana iniş takımı dikmesi üzerinde bulunan mikro anahtar yardımıyla ve uçuş esnasındakinden 
daha düşük bir güç tatbiki yoluyla kontrol edilir. 
 
 
1.11
 
PERVANE KORUMA SİSTEMLERİ 
 
Bir pervanenin pali üzerinde oluşacak buz kanat kesiti üzerinde bozulmaya, etkinlik kaybına, muhtemel 
bir dengesizlik ve zarar verici titreşime neden olur. Buz birikiminin önlenmesi gereklidir ve bunun için 
kullanılan iki sistem 
vardır. 
 
Korumaya, buzlanmaya karşı koyma mayisi sistemi yada elektrik gücü ile beslenen ısıtmalı buz çözme 
sisteminden birisi kullanılarak sağlanır. 
 
 
 
 
 
Şekil: 1.16 Pervane Buzlanma Sistemi 
 
 
Mayi sistemi, buz çözme mayisi pervane kana yüzeyi üzerine pü
skürtüldüğünde orada bir film kaplama 
sağlayarak uçuş esnasında bu film su veya buz ile karışır ve bu karışımın donma sıcaklığını düşürür. 
Mayi, pervane göbeğinin arka kısmına yerleştirilmiş santrifüj sistemle çalışan bilezik şeklinde bir 
püskürtücü ile pe
rvane kollarının her birine dağıtılır. Mayi depolandığı yerden bir pompa aracılığı ile 
püskürtücüye gönderilir. Bazı pervaneler mayinin pervane pali yüzeyine dağıtımına yardımcı olması 
amacı ile pallerin üzerine lastik kaplama yapılmıştır. 
 
Bu tür bir yapı
lanma da mayi püskürtme bileziğinden küçük bir aralığa sevk edilir, bu küçük aralık lastik 
kaplamanın bir parçasıdır ve buradan santrifüj güç etkisi ile kanat boyunca uzanan yiv etkisi içerisine 
mayinin dağılımı sağlanır. Lastik kaplaması olmayan pervanele
rde, mayi bilezik püskürtücü ile kanat kolu 
dibinde bulunan bir boru içerisinden gönderilir ve santrifüj püskürtme güç/hareket yardımı ile dağıtılır. 
Mayinin püskürtme bileziğine gönderilmesi, mayi tankından, elektriki güçle çalışan bağımsız bir pompa 
ile 
olur fakat hava basıncı çok nadir olarak kullanılır. Elektrik pompası bir anahtar yardımı ile kontrol 
edilebilir ve bazı düzenlemelerde, pompa sürati reosta yardımıyla değişik kademelerde uygulanabilir. 
Geri dönüşsüz vanaların, pompa çalışmadığı durumlarda
 
mayi kaybını önlemek için sisteme dahil 
edilmişlerdir, sistemin tipik çalışma basıncı 10 PSI dır. Mayinin sağlanmasında hava basıncı kullanılan 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
durumlarda, mayi akışını düzenlemek için bir kontrol vanası ve hava ikmal hattına bir basınç tahliye 
musluğu da
 
yerleştirilmesi genel olarak uygulanan bir durumdur. 
 
 
 
 
Elektrikli sistemde, etili buz çözmenin esası pervane pallerinin hücum kenarında ısıtma amaçlı direnç 
tellerinin yerleştirilmiş olmasıdır, türbinli motor pervaneleri söz konusu ise, örülmüş veya se
rilmiş 
elemanlar yine döner göbeğin ön tarafına yerleştirilmiş olur. Uçağın tipine bağlı olarak ısıtma 
elemanlarına verilen güç ya doğru yada alternatif akım olabilir ve bunun uygulama aralığı zaman ayarlı 
bir cihaz ile yapılır. Türbinli ve pervaneli tip m
otorlarda ısıtma devresindeki güç kaynağı buz çözme ve 
buzlanmaya karşı koyma sisteminin bir parçasını oluşturur ve dönüşüm aralığı kontrolü motor hava alığı 
ısıtma sistemi devresi ile birleştirilmiştir. 
 
Elemanların veya lastik kaplamaların yapımı (onlar 
zaman zaman böyle tanımlanır) pervane tiplerine 
göre farklılık gösterir. Çok yaygın olarak kullanılan bir pervanede, ısıtıcı eleman telleri cam tellerle 
örtülerek camla örtülü hale getirilmiştir, netice olarak bu, lastik katmanların arasına yapıştırılmış, 
yuvalandırılmış bir hale gelir. En dış lastik katmanının altına koruyucu amaçla bir tel perde 
yerleştirilmiştir. Lastik kaplama pervane palinin hücum kenarının çevresini kapsayacak şekilde yapılmış 
ve oraya yapıştırılarak tutturulmuştur. Bazı hallerde, las
tik kaplama önce oluk makinasına ondan 
sonrada pervane palinin hücum kenarına bu makine yardımı ile çok düzgün bir şekilde yerleştirilir, 
böylece pal yüzeyi ile lastik kaplama bir bütünlük içerisinde olur. 
 
Güç kaynakları:
 
Isıtma için ihtiyaç duyulan güç k
ablolar, kayar bilezikler ve bir yuva içerisine 
yerleştirilmiş fırça grupları aracılığı ile ısıtma elemanlarına iletilir. Kayar bilezikler normal olarak pervane 
göbeğinin arka kısmına veya bir marş dişli grubu bileziği üzerine ve fırçalı yuva da motor blok
u üzerine 
yerleştirilmiş bulunur fakat bazı sistemlerde yerleştirme şekli bunun tam aksi olacak şekilde de olabilir. 
Kabloların uzunlukları ve yerleştirilmeleri pervanelerin azami salınım kapasitesi içerisinde çalışmalarına 
müsaade edecek şekildedirler. 
 
I
sıtma kontrolü:
 
Bu sistemlerin etkin çalışmaları nispeten yüksek enerji kullanımını gerekli kılar. 
Mamafih, bu (enerji tüketimi) aralıklı olarak çalışan bir buz çözme tekniği ile ki burada ısı verilmeden 
önce pal hücum kenarı üzerine ince bir buz tabakasın
ın oluşumuna müsaade edilerek kontrol edilir. Bu 
buz tabakası pervanenin aerodinamik nitelikleri üzerinde fark edilebilir bir etki yapma kalınlığına 
ulaşmadan önce kontrol cihazı ısıtıcı güç devreye sokar. Halihazırda oluşmuş olan buz bir ısıl yalıtım 
olar
ak görev yapmaya başlar ve pervane pali yüzeyi ile temasta bulunan buz erimeye başlar, ana buz 
tabakası ile santrifüj hareket ve aerodinamik kuvvetler tarafından atılır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/18
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
Şekil: 1.17 Pervane 
elektrik devresinin 
şematik görünüşü 
 
 
1.12
 
DİĞER ŞEYLER 
 
Halihazır
da söz edilmiş 
olan belli başlı kısımlara 
ilave olarak aşağıda 
belirtilen yerlerin 
bazılarında veya 
tamamında ısıtma 
gereksinimine ihtiyaç 
olasılığı vardır: 
 
 
a.
 
Pitot başı veya uzantısı 
 
b.
 
Alfa uzantısı 
 
c.
 
Q algılama uzantısı 
 
d.
 
P1 uzantısı 
 
e.
 
Atık su boşaltma oluğu
 
f.
 
Genel hava sıcaklığı başları 
 
g.
 
Antenler 
 
h.
 
Su boruları “ boru içi” ısıtıcıları 
 
 
1.13
 
BAKIM VE UÇUŞ ÖNCESİ DİKKAT EDİLECEK DURUMLAR
 
Bunlar C.A.P. 512 ‘te çok iyi bir şekilde işlenmiş olup bu belgenin kopyası incelenmesi amacıyla bundan 
sonraki bölüm olarak eklenm
iştir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
021 01 09/10 
 
 
 
CAP 512 
BROŞÜRÜ13
–
6
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
1.
 
GENEL
 
2.
 
UÇUŞ ÖNCESİ HAZIRLIKLAR
 
3.
 
KIRAĞI KALINTILARI VE BUNLARI TEMİZLEMEDE UYGULANAK YÖNTEMLER
 
4.
 
BUZ VE KAR KALINTILARI VE BUNLARI TEMİZLEMEDE UYGULANACAK YÖNTEMLER
 
5.
 
BUZLANMAYA KARŞI TEDBİRLER
 
6.
 
BUZ ÇÖZÜM İŞLEM
İ SONRASI  KONTROL
 
7.
 
UÇAKTA BUZ ÇÖZÜCÜ VE BUZLANMAYA KARŞI KOYMA SİSTEMLERİ
 
8.
 
UÇUŞ ÖNCESİ KONTROL
 
9.
 
KALKIŞ ÖNCESİ KONTROLÜ
 
 
 
BÖLÜM: 3 
-
 
SOĞUK HAVA ŞARTLARINDA EMNİYETLİ HAVACILIK FAALİYETLERİ İÇİN YAYGIN 
OLARAK KULLANILAN VEYA KULLANILMASI TAVSİYE EDİLEN UYGULAM
ALAR.
 
 
10.
 
ŞİRKETİN KALİTE GÜVENCE USULLERİ
 
11.
 
PERSONEL EĞİTİMİ
 
12.
 
TEMİZ UÇAK KAVRAMININ GEREKTİRDİĞİ ŞARTLARI SAĞLAYACAK UYGULAMALARLA 
İLGİLİ TAVSİYELER 
 
 
 
EK
-
 
YERDE VE UÇUŞ HALİNDE UÇAK ÜZERİNDE BUZLANMAYA SEBEP OLAN ŞARTLARDA 
YAPILACAK İŞLEMLER HAKKINDA GENEL BİL
GİLER.
 
 
1.
 
GİRİŞ
 
2.
 
UÇAKTA BUZLANMAYA SEBEB OLAN ŞARTLAR
 
3.
 
BUZ, KAR VE KIRAĞI BİRİKİMİNİN UÇAĞIN VERİMLİLİĞİ VE UÇUŞ NİTELİKLERİNE ETKİLERİ
 
4.
 
BUZ ÇÖZME VEYA BUZLARIN TEMİZLENME YÖNTEMLERİ
 
5.   UÇAKLARDA BUZ ÇÖZME VE BUZLANMAYA KARŞI KOYMA MAYILERI
 
 
 
TANIMLAR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.
 
GENEL
 
 
1.1
 
Uçak üzerinde donmuş metaryellerin varlığı doğrudan yağış (yağmur, kar, kırağı v.s)  veya iç 
yakıt depolarının dış yüzeylerinde uzun süre yüksek irtifada uçulmuş olması sonucu kırağı 
veya su birikmesi veya meydanda kar veya kar eriyiğinde taksi 
yaparken iniş takımı ve ön 
yüzeylerde veya gövdede  buz yığılmalardan ileri gelmiş olabilir.
 
1.2
 
Uçağın dış yüzeyleri üzerinde olabilecek herhangi bir buz, kar veya kırağı kalıntısı, uçağın 
verimliliği üzerinde ciddi etkiler yapabilir. Bu da ya aerodinamik kal
dırma gücündeki 
azalmadan yada kanat yüzeyi üzerindeki hava akışı düzeninin bozulmasından dolayı 
aerodinamik sürüklenmenin artmasıdan veya uçağın üzerinde birikmiş olan metaryellerin 
toplam ağırlığından meydana gelebilir. Keza bir uçağın hayati öneme haiz 
menteşe ve mikro 
anahtarlardaki nemin donması, motor içerisine buz parçalarının emilmiş (girmiş) olması 
sebebiyle ciddi şekilde etkilenmiş olabilir. İlave olarak, uçak tırmanışını tamlayıncaya kadar 
uçuşta buz çözücü sistemler devreye girmemiş olabilir, ye
rde yapılan buz kalıntılarının 
temizlenmesi tedbirlerinde uçuşun ilk safhaları için yeterli bir korumayı sağlamamış olabilir.
 
 
 
ŞEKİL: 2.1
 
 
·
 
Uçak FPD mayileri ve sıcak su ile buzlarından temizlenebilir.
 
·
 
Buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma işlemi tek işleml
e veya aşğıdaki şarlara bağlı olarak birkaç 
işlemle yapılabilir.
 
1.
 
Etkin olan şartlara,
 
2.
 
Mayinin yoğunluğuna,
 
3.
 
Kullanılan yöntemlere,
 
4.
 
Elde mevcut kolaylıklara.
 
 
1.3
 
Ne; mevcut olan donma noktasını düşürücü (FPD) tipi buz çözme/buzlanmayla mücadele 
bileşikleri, ne 
de; mekaniki buz temizleme teknikleri, buzlanmadaki zaman dilimi için güvenilir 
ve etkin buzlanma ile mücadelede yeterli olmayabilir çünkü çok sayıdaki değişkenin var 
olması sebebiyle böyle bir zaman tahminini yapılamasına pratik olarak imkan 
bulunmamaktad
ır. Sadece özel durumlar dikkate alındığında ancak FPD buz çözücü 
bileşkelerin buzlanma, kırağı veya kar oluşumunu geciktirmede etkili olduğu bilinmektedir. 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Dolayısıyla bunların belirli bir süre için buzlanmaya karşı koyucu niteliklere sahip oldukları 
düşü
nülmekte, buz çözme işini daha kolay hale getirdiği ve bir çok durumda o zaman dilimi 
içerisinde daha başka buz çözme elemanı veya uygulama yapılansının önünü açmaktadır. 
Mamafih, uçuştan önce uçağın dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi önem kazanmaktadır
.
 
1.4
 
Uçak buz çözme sistemleri; kanat ve kuyruk satıhlarının bazı bölgeleri ile motor hava giriş 
kısımları uçuşta oluşacak buzlanmaya mani olmak va gidermek amacıyla tasarlanmışlardır. 
Yerdeki buzlanmaya sözkonusu bu sistemlerle mani olunamaz. Yerdeki buzlanm
a için başka 
metodların kullanılması tavsiye edilir.
 
1.5
 
Buzlanma şartlarında, uçak kapalı bir alandan çıkarılarak hareket ettirilecek olursa, uçağın  
üzerinde daha önce eritilmiş kar veya buz kalıntıları tekrar donabilir. Tam bir koruma ancak 
uçağın ısıtılmış
 
bir hangarda bulundurulmasıyla sağlanabilir, belli bir programa cevap verme,  
çabucak göreve hazırlanabilmeleri pratik olarak mümkün olmamaktadır. Uçağın üzerinden 
kırağı, buz veya karın  giderilmesi bazen gereklilik arz edebilir; dolayısıyla  bakım ekibi
 
halen 
geçerli olan yerde buz temizleme yöntemlerine aşina olmalıdırlar. 
 
 
Koruma süresinin mümkün olduğunca uzatmada yaygın olarak kullanılan işlemde dikkat edilecek husus.
 
·
 
Püskürtülen mayinin motorların veya yer takat cihazının hava alığına girmesi sonuc
u uçak içerisine 
girerek uçuş ekibi veya yolculara etki edebilecek zehirleyici dumanlar oluşabilir. 
 
·
 
Bundan dolayı yer takat cihazı ve motor  çıkışları böyle bir işlem sırasında tehlikeyi veya uçak içi 
kirlenmesini en aza indirmek için kapalı tutmalıdır.
 
 
ŞEKİL: 2.2
 
 
1.6
 
Kullanımda olan belli başlı üç tip buz çözme/buzlanmaya karşı koyma mayisi vardır.
 
 
a)
    
ISO TİP 1 MAYİLER
 
(yoğunlaştırılmamış):
 
(SAE AMS 1424 A) Bu mayiler yüksek 
seviyede glikola ve düşük yapışkanlığa sahiptirler. Bunların buz çözme güçleri
 
iyidir; bunlarla 
beraber, tekrar donmaya karşı sınırlı bir koruma sağlarlar. Tip 1 sınıf mayiler genellikle 
berraktırlar.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
b)
 
ISO TİP 2 MAYİLER
 
(yoğunlaştırılmış):
 
(SAE AMS 1428A) Bu mayiler, içerisinde 
bulundurduğu özel nitelikli maddeler nedeniyle en alt
 
seviyede, yaklaşı % 50 seviyesinde  
glikol ihtiva ederek, mayinin kalkışa kadar daha uzun süreyle korumaya imkan verir. Bunun da 
buz çözme gücü iyidir ve buna ilave olarak, tekrar donma ve buzun daha fazla birikmesini 
önlemeye karşı sağladığı koruma da no
rmaldir. Tip 2 sınıfı mayiler genellikle sarımtırak 
renktedir.
 
 
c)
 
ISO TİP 3 MAYİLER
 
(yoğunlaştırılmış): 
(SAE AMS 1428 A) BU mayiler, gerek içeriği 
gerekse işlevi itibarı ile tip 2 mayisi ile benzeridir, bununla beraber kullanılan önceden 
yoğunlaştırma sistem
i ve yoğunlaştırılmış haliyle kullanımında  tip 2 ‘ye göre daha uzun 
koruma sağlayabilmektedir. Tıpkı tip 2‘de olduğu gibi yoğunluğunun arttırılması yoluyla 
koruma süresi arttırılabilir. Tip 3 mayilerinin rengi yeşildir.
 
 
2.
 
UÇUŞ ÖNCESİ HAZIRLIKLAR
 
 
2.1 
Uçak 
yüzeyinde herhangi bir kırağı, buz veya kar kalıntısı mevcudiyetinden emin olmak için kontrol 
edilemelidir. Gerek görüldüğünde buz çözücü mayi kullanılmalıdır. Böyle mayilerin kullanılmasının 
amaçı, kırağı veya buzun etkin bir şekilde giderilmesini ve daha
 
fazla oluşumu önleyecek bir nevi koruma 
sağlamaktır. Bunu temin için sadece onaylanmış mayiler kullanılmalıdır.
 
 
a)
 
Yukarıdaki amaçları değişik hava şartları altında gerçekleştirebilecek mayinin gücü, onun doğru 
bir karışımın yapılmasına, etkinliğine ve uygu
lama yöntemine bağlıdır. Tavsiye edilen  usullere 
eksiksiz uygulması şarttır. Örnek vermek gerekirse; mayi su ile inceltildiğinde mayi hala etkili bir 
şekilde buz çözerken, daha fazla buz oluşumunu engelleyici koruma ise önemli ölçüde azalır ve 
belli şartl
ar altında uçağın dış yüzü sulu kar birikimini arttırmak için ıslatılır.
 
b)
 
Uçak, el kitabında kullanılacak onaylı mayiler, karışımın etkinliği ve uygulama yöntemi konusunda 
yeterli tavsiyede bulunmamışsa, yardım almak için daima uçağın üreticisinden veya may
ilerin 
temin kaynaklarından sorulup araştırılmalıdır. Aşağıdaki bilgi sadece bir genel malumat olarak 
verilmiş olup hiçbir şekilde uçağın el kitabında belirtilenlerin üstünde ve ötesinde değerlendirilip 
kullanılmayacaklardır.
 
 
NOT: KORUMA SÜRELERİ REHBERİN
E AİT NOTLAR
 
 
           
(1) Aşırı soğuk hava şartlarında sulandırılmış saf halde bulunan mayinin püskürtülebilir hale 
getirmek için (en çok 60
°
 
C) ÖN ISITILMAYA TABİ TUTULMASINA GEREKSİNİM OLABİLİR.
 
 
            
(2) Tip 1 (AEA) mayilerinin karışımını kuvv
etlendirmesiyle onların koruyuculuk sürelerinde önemli 
bir artış sağlanmaz.
 
 
            
(3) Kırağı önleyici istasyonlar normal olarak 50/50 veya 60/40 lık bir mayi karışımı sağlarlar. Kısa 
ihbarlı talepler için daha kuvvetli karışım elde edilmesi güç olac
aktır; ancak söz konusu istasyondaki 
sıcaklık şartlarının o karışımın gerektirdiği sıcaklık derecesinden aşağıda olması durumu hariçtir.
 
 
2.2
 
Buz çözme mayilerinin bileşimlerindeki gelişmeler, iki yönlü görev yapacak buzlanmaya karşı (DID 
900/4907) mayiler
inin üretimine sebep olmuştur. Bu, oluşan buz ve karı eritirken, yüzeyde kalan 
artıklarıyla da yeni oluşumları engellerler. Buz çözme elemanı olarak kullanıldığı zaman, bu mayi 
belirtilen oranda ve 70
°
C sıcaklıkta su ile karşılaştırılarak, paragraf 4.2‘de 
tarif edilen yöntemle 
uygulanmalıdır. Mamafih bununla ilgili olarak, uygun bir karışım elde edebilmek için karışım  değerlerinin 
ölçü aletiyle tespit edilmesi tavsiye edilir.
 
 
2.3 
Tablo:1, bazı özel buz çözücü/engelleyici eriyiklerin etkili olduğu zamanlar
ı, tatbik edilecek ısı 
seviyelerini vermektedir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
TABLO: 1. KORUMA SÜRELERİ REHBERİ
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
3.
 
KIRAĞI KALINTILARI VE BUNLARI TEMİZLEMEDE UYGULANACAK YÖNTEMLER
 
 
3.1
 
Bir kırağı oluşumu, iyi bir kırağı çıkarıcısı ile temizlenir veya çok ağır durumlarda (kırağı önleyi
ci ABC 
veya benzer özelliklere sahip mayiler gibi) bir buz çözme mayisi kullanılır. Bu mayiler, ya etilen glikol ve 
izoprol alkol veya dietilen glikol (veya profilin glikol), izoprol alkoldür. Bunlar, püskürtme veya el ile 
uygulanabilirler. Bu işlem uzun s
üreli değildir. Bir uygulama eğer uçağın kalkışında önceki iki saat 
içerisinde yapılacak olursa genellikle etkili olabilir.
 
 
NOTLAR: 
 
(1)
 
Buz çözme mayileri cilalanmış levhalara, özellikle yeni boyanmış yüzeylere olumsuz etki 
yapabilirler. Dolayısıyla, sadece 
uçak üreticisi ve verilen uygulama talimatına uyularak 
kullanılmalıdır.
 
(2)
 
Ana maddesi özellikle alkol olan buz çözme mayileri, bilyaların kontrol yüzeyindeki yağ ve 
greslerin eritip akmasına sebep olabilirler ve bunun sonucu olarak da yağ ve gresten boşalan 
yerlere suyun girmesi, tekrar donma sonucu kontrollerde zafiyet meydana gelebilir. Dolayısıyla,  
püskürtme tabancaları doğrudan doğruya yağlama memelerine veya kapalı bilylara doğru 
tutulmamalı, mayi birikmesi muhtemel yerlerin kontrolü genellikle önemlidi
r. Bakım programında, 
buz çözme mayisinin kullanıldığı noktaların kontrol ve tekrar yağlanması gerektiği belirlemiş 
olmalıdır. 
 
 
3.2
 
Uçak yüzeyinden kırağı temizlemenin diger yöntemi, seyyar hortum ve tabancayla büyük miktardaki 
sıcak havayı  kanadın üzeri
ne, gövdeye ve kuyruk yüzeylerine yönlendirilerek, kırağıyı ya savrultularak, 
yada eritilerek temizlenir. Bu cihazı kullanacak elemanlar, eriyen herhangi bir kırağının kurutulmasından,  
menteşelere ve mikro anahtarlara girmemesine dikkat etmelidirler.
 
 
4. 
BUZ VE KAR KALINTILARI VE BUNLARI TEMİZLEMEDE UYGULANACAK YÖNTEMLER.
 
Dış hava ısısının donma noktasının biraz üzerinde olduğu durumlarda, kalın  ve yumuşak kar kalıntıları 
ile uğraşmak beklide en güç işlemdir. Bu kalıntılar, bir fırça veya lastik kenarlı s
ıyırıcı ile muhtemelen kar 
altında kalmış olabilecek anahtarlara, tahliye kısımlarına, stol uyarı kanatçığına, pito tüpüne, vortex 
jeneratörüne vs. zarar vermeden temizlenmelidir. Sıfır derecenin altındaki sıcaklıklarda hafif kuru karın  
eriyip tekrar donm
asıyla daha fazla işlemlerin yapılmasına yol açabilecek, sıcak hava kullanılarak  
basınçlı üfleme yoluyla temizlenmelidir. Orta kalınlıkta veya daha yoğun buz, uçağa püskürtme yoluyla  
uygulanabilecek olan buz çözme mayileri ile yapılmalıdır. Daha ciddi du
rumlarda uçuşun hemen 
öncesinde son bir uygulama daha yapılması gerekli olabilir. Uçağın burun kısmı ve pilot mahalli 
kanopisinin, mayiden etkilenerek görüş azalmasına yol açılmaması için kuru bırakılmalıdır. Ön camların 
temizliği alkol veya ön cam buz çöz
me mayisi ile ısıtılmış bez ile temizlenmelidir.
 
 
NOTLAR:
 
 
(1) Buz kalıntıları veya bir buz tabakası güç kullanılarak kırılıp temizlenmeyecektir.
 
 
(2) Klıntıların temizlenmesi işlemi temel ilke olarak simetrik biçimde  yapılacaktır.
 
  
 
4.1 Soğuk Mayi Sprey
i
 
Buz çözücü mayinin uygulanmasında soğuk mayi spreyi kullanımı en basit yöntemdir ancak bununda 
çeşitli zafiyetleri vardır. Özel şartlara göre bunlara dikkat etmek gerekir.
 
 
a)
 
Çok ciddi bir durumda soğuk mayi spreyin kullanımı, buz veya kar’ın temizlenmesi 
için yeterli olabilir, 
kalın buzla kaplanmış olanların fırçalanması veya ovulması olağan bir gereksinimdir ve bu işlemin 
hemen arkasından ikinci hatta üçüncü defa mayi uygulanması yapılabilinir. Kar veya buz eridikçe 
mayi sulanarak (incelerek) daha az etki
li hale gelir ve gittikçe tekrar donma olasılığı artar. Sulanma 
sonucu zayıflamış bulunan bu mayinin kontrol yüzeyleri ve iniş takımı mekanizmalarının içerisine 
girmesine müsaade etmek, ciddi olayların gelişmesine sebep olabilir. Bu şartlar altında soğuk m
ayi 
spreyi kullanma yöntemi, hem uzun zamana hem de daha pahalıya mal olabilir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
4.2 Sıcak Mayi Spreyi
 
Havayolu işletmecilerinin bir çoğu; küçük havaalanları ve acil durumlar hariç, soğuk püskürtme spreyi 
kullanımını terk etmişlerdir. Onlar; hizmete hazır
lamada hem daha hızlı, hem de uzunca bir süre buz ve 
kar birikimine mani olacak geliştirilmiş sıcak mayi spreyi kullanma yöntemini benimsemişlerdir. Bu 
sistemin belli başlı parçaları içerisinde, içinde büyük miktarda su ve buz çözücü mayinin ısıtıldığı bir
 
sabit 
birim ve yalıtılmış bir depoya yataklık eden taşınabilir bir parça, pompa, hidrolik güc ile çalışan uzatma 
kolunun yerleştirilmiş olduğu bir yatak ve muhtelif püskürtme tabancaları bulunur. 
 
 
a)
 
Bu sistemde, sıcak mayi sabit depodan yalıtılmış hareketl
i depoya pompalanır, su ve buz çözücü 
mayinin karışım oranları çevre hava şartlarına uygun olacak tarzda ayarlanır. Bundan sonra hareketli 
depo işlemin yapılacağı yere götürülür, üzerinde çalışma yapılacak uçak tipine göre en çok kaç 
ekiple çalışılacağı te
crübelerle belirlenir.
 
b)
 
Mayi, normal olarak 70
°
C sıcaklıkta ve 700 kN/m² (100 1bf in²) basınçla püskürtme tabancası, ısı 
kaybını azaltmak amacıyla uçak yüzeyine yakın tutularak uygulanır. Isı, uçağın yüzeyine aktarılır, 
böylece buz kütlesinin yapısı kırılır
, püskürtme ağzı yan tarafa çevrilerek büyük satıhlı buz kümeleri 
yerlerinden sürülüp atılır. Bu uygulamayla zaman kazanılır ve mayinin buz ile karışarak etkisini 
kaybetme olasılığı en alt seviyeye indirilmiş olur. Mayinin uçak yüzeyinde oluşturduğu film k
aplama 
biraz daha kuvvetli olacağından yeniden buz oluşmasını önlemede etkilidir. 
 
 
NOT:
  
Ana ısıtma deposunda buz çözme mayisinin aşırı ısıtılması, uçak üzerinde jöleleşme oluşumuna 
sebep olur ki, bunlar da uçağın kalkışı esnasında yırtılıp koparlar ve bu
nun sonucu olarak da aksi 
aerodinamik tesire sahip olabilirler.
 
 
c)
 
Sıcak Su İle Buz Çözme
 
-
7
°
C ‘ın altındaki sıcaklıklarada sıcak suyla buz çözme işi yapılmamalı ve ikinci uygulama birinci 
uygulamanın ardından birinci uygulamanın başlamasından sonraki üç dak
ika içerisinde yapılmalıdır.
 
 
      
1) Birinci uygulama: Kar veya buz en fazla 95
°
C sıcak su ile bulunduğu yerde temizlenir.
 
2) İkinci uygulama
 
:Uçak yüzeyinde tekrar buz oluşumunun önlenmesi için temizlenmiş bölgeye 
hemen buz eritme mayi ile hafif bir kap
lama yapılır.
 
 
4.3 YÜKSEK BASINÇ SPREYLERI
 
       
a) Buz çözücü olarak kullanılan yüksek basınçlı spreyler, pito tüpü ve diğer algılama cıhazlarına 
zarar verecek özelliklere sahiptirler. Dikkatsiz uygulama kopan buzun, motor hava alığından motorun 
içerisin
e veya hava alıglarına girmesine, muhtemelen kabin içerisinde dumanlanma veya uçağın 
yardımcı cihazlarının bazılarında arızamalanmalara sebep olabilir. Bu gibi yerlerin kapak veya tapaları, 
mayinin tatbikinden  önce yerlerine yerleştirilmelidirler. Böyle b
ir imkan bulunmaması durumunda ise 
püslürtülen mayinin doğrudan bu hassa noktalara yöneltilmemesine dikkat edilmelidir.
 
        
b) Yüksek basınçlı spreyler, uçak yüzeylerinde yıpranmalara da yol açar ve bazı uçak üreticileri, 
ilgili el kitabında belirtilen
 
azami basıncın kullanılmasını ve bunun üzerine çıkılmamasını tavsiye ederler.
 
 
4.4 MOTOR ÇALISIRKEN UÇAGIN BUZLARININ TEMIZLENMESI
 
         
a) Uçağın taksi yaparken buz temizleme ameliyesi, motor/motorlar çalışırken yapılır. Kış 
şartlarında  uygulamada uy
gun olamayan buz çözücü kullanımı veya dikkatsizlik sonucu mayinin uçağın 
APU girişlerine girmesi veya çalışır durumdayken uçağın veya APU nun egzosu üzerine temas etmesi 
durumunda tehlikeli durumların ortaya çıkmasına sebep olabilir. APU ve uçağın hava gi
rişleri, böyle bir 
durumda kabin ortamını kirlenmemesi için kapatılamalıdır.
 
            
b) Buz çözme mayisinin parlama sıcaklığı 139
-
156
°C arl
ığındadır. Bu limitler, motor/APU nun 
çalışma limitleridir. Keza, buz çözme mayileri toksin ihtiva ettiklerinden 
havalandırma sistemi yoluyla ve 
diğer temasla  çalışanları veya yolcuları etkiliyebilirler.
 
            
c) Uçak üreticilerinin bazıları uçak çalışırken yapılacak buz çözme işleminde buz çözücü mayileri 
ve uygulama teknikleri konusunda uyarılar içeren talim
atlar çıkarırlar. Üreticilerin çıkarmış olduğu 
talimata uyulmaması durumunda tehlikeli durumlarla karşılaşma olasılığı vardır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
            
d) Alınacak tedbirler arasında buz çözme mayisinin parlama ısısının altında olacak şekilde 
sulandırılması, hava giriş
lerine iklimlendirme sistemine ve motor/APU giriş veya egzosu üzerine temas 
ettirlmemesi tedbirleri içermelidir.
 
            
e) Yangın ve acil durum techizatları da her an kullanılabilecek durumda hazır bulundurulmalıdır.
 
 
5.  BUZLANMAYA KARŞI TEDBİRLER
 
5.
1 
FPD mayi, buzlanmaya karşı koruyucu elemen olarak kullanıldığında uçağın yüzeyine ya buzlanma 
olamadan önce yada sıcak buz temizleme işleminin hemen arkasından inceltilmeden ve soğuk olarak 
püskürtülmelidir. Bu uygulama uçağın yüzeyinde mayi püskürtülen 
yerlerde yaklaşık 0.5 mm (0,0020 
inch) kalınlıkta bir film kaplaması meydan gelerek, çok kötü hava şartları dışında bütün gece uçakta 
buzlanmaya karşı koruma sağlar. Mayi buz ve karın uçak yüzeyine yapışmasını önler ve herhangi bir tür 
taze yağışı da eriti
r. Yeni yağan kar üfleyici ile çabuk bir şekilde temizlenebilir, donucu çok soğuk 
yağmur sonucu oluşması muhtemel kalınca buz tabakaları hafif, ekonomik sıcak püskürtme mayisi 
kullanılarak temizlenebilir. Uçak üzerinde kalacak fazla mayi, kalkış rulesinde 
uçak yüzeyinde sıyrılıp 
atılır (4.2 (b) paragrafındaki nota bakınız).
 
 
NOT: FPD bileşiği cam ve benzeri yüzeylerde görüşü ciddi biçimde engeleyeceği için pilot 
mahalli ön camlarına ve benzer yerlere uygulanmamalıdır.
 
 
5.2
 
Kanatlarda buz çözme sistemine sah
ip olamayan bazı uçaklarda, buz çözücü kremlerin (pasta)  
kullanılabileceği yerler belirtilir. Bu krem, uygun olmayan buzlanma şartlarında, donan kalıntıların 
birikmesini önlemek amcıyla kullanılır. Kanat ve kuyruk yüzeylerinin hücüm kenarlarına el ile düz
gün bir 
şekilde sürülerek, kimyasal aktif bir satıh oluşturur. O bölgede  buzlanma oluşabilir ancak oraya yapışıp 
büyümez. Burada oluşacak buz hava akımı tarafından sıyrılıp atılır.
 
 
a) Bu mayinin tatbiki, üreticinin talimatına uygun olarak her uçuştan önc
e yeniden tatbik edilecektir.
 
 
UYARI
 
Krem tipi buz çözücünün dışında, başka bir buz çözücü korumasıyla donatılmamış uçaklarda 
hava raporları veya diğer kaynaklar arcılığıyla buzlanmanın varlığı bilinen yerlere yapılacak planlı 
uçuşlar için onaylanmış bir b
uz çözücü olmadığını bilinmesi önemlidir.
 
 
6. BUZ ÇÖZÜM İŞLEMİ SONRASI KONTROL 
 
Buz çözüm işlemi sonrası, uçak üzerinde kontrol yapılamsı önemlidir. Keza, uçağın kalkış ve buz çözüm   
zamanı arasındaki periyotta yeniden buzlanma olup olmadığını belirleme y
önünden sürekli izlenmelidir. 
Belirli noktalardaki buz oluşumu kolayca görülemeyebilir.
 
 
NOT: 
Buzlanmaya karşı koyma mayisinin etkinlik süresi yoğunluğuna/uygulama sıcaklığına buz veya 
karın miktarı ve benzeri yanı sıra uygulama zamanı ve uygulama sırasınd
aki çevre hava sıcaklığına 
bağlıdır.
 
 
6.1
 
Dış yüzeyler buz veya kar kalıntıları yönünden incelenmelidir. Özellikle kontrol yüzeylerinin hareketli 
aralık ve menteşelerine dikkat edilmelidir. Bu özellikle 
«Westlant
–
Irvin»
 
tipi perdeli kontrol yüzeylerinde 
ön
emlidir. Kapalı olmayan boşaltma veya basınç algılama delikleri ile radyatör petekleri kontrol 
edilmelidir. Buz veya karın fiziki güç kullanılarak temizlenmesinde herhangi bir hasarlanma olup olmadığı 
yönünden kontrol edilmelidir (8 ve 9. paragraflara bakı
nız).
 
 
6.2
 
Kontrol yüzeylerinin serbest hareketi için kontrol edilmelidir. El ile kontrol mümkün olmadığı 
durumlarda, pilot kontrol kumandalarını çalıştırılarak kontrol edilmelidir. Bu iş yapılırken güç kullanılarak 
çalıştırılan kontrol mekanizmalarının ön
emli ölçüde güçlükle hareket ettiği, dolayısıyla herhangi bir 
devrede buzlanma olasığı halinde hasarlanmalara sebep olunabileceği daima akılda bulundurulmalıdır. 
Herhangi bir tutukluk halinde, kontrol kabloları, makaralar, destek kelepçeleri, menteşeler ve
 
benzerleri 
buzlanma yönünden kontrol edilmeli ve olası buzlamada, buz çözme  mayisini, rahat bir hareket kontrolü 
temin edilinceye kadar tatbik edilmelidir.  
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
6.3
 
İniş takım sistemi, kapılar, diğer istasyonlar ve frenler, kar veya buz yönünden incelenmeli
dir. 
Emniyet kilitleme mikro anahtarlar kontrol edilmelidir. Çok ağır şartlarda lastiklerin yerde donması 
mümkündür. Sıcak hava tadbiki ile lastiklerin buzu çözülebilir, buz çözme işleminden sonra uçak kuru bir 
yere doğru hareket ettirilecektir.
 
 
6.4
 
Uçuşt
a, jet motorların hava alıklarından içeriye yağmur veya kar suyu girebilir, motor soğuduktan 
sonra da donmuş olabilir. Eğer komprösör bu sebepten dolayı hareket ettirilemiyorsa, motor 
çalıştırılmadan önce motorun içerisine sıcak hava üfürülettirilerek, har
eketli parçalar serbestçe hareket 
eder hale getirilmelidir.
 
 
6.5
 
Buzlanmayla birlikte, düşük hava sıcaklıkları da keza aşağıdaki problemlere sebep olabilirler.
 
 
       
a) Madeni parçaların ve contaların büzülmeleri, mayi kaçağına yol açabilir ve bundan dol
ayı iniş 
takım amortisör dikmelerine ve hidrolik kaldırıcılara dikkat etmek gerekir.
 
       
b) Teker ve amartisör dikmesi basınçları sıcaklıkla azalır/artar ve yükleme gereksinimlerine göre 
ayarlanmayı gerektirebilirler. 
 
 
6.6
 
Teknik Yayınlarda JAA tarafın
dan uygunluğu kabul edilmiş, şirketçe hazırlanmış bir uygulama 
yapılmadıkça degişiklik yapılmamalıdır.
 
 
7. UÇAK  BUZ ÇÖZÜCÜ VE BUZLANMAYA KARŞI KOYMA SİSTEMLERİ
 
 
7.1 
Uçağın buzlanması, herhangi bir FPD mayisi veya ısıtılmış su ile temizlenebilir. Helikopte
rler 
sözkonusu olduğunda ise üreticiler FPD mayilerinin kullanımını onaylamamakta, dolayısıyla bu tür 
mayilerin kullanımı için otoriteye danışılacaktır. Isıtılmış su, FPD mayisi veya FPD mayilerinin su ile 
karışımları buz çözme işleminde daha etkilidirler.
 
Buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma işlemleri bir 
tek kademede yapılabileceği gibi, bir kaç kademe uygulama ile de yapılabilir. Bu uygulama ise, etkin 
hava şartlarına, kullanılan FPD mayisinin yoğunluğuna, elde mevcut techizata ve buz çözme 
yöntemlerine b
ağlı olarak yapılır. 
Isıtılmamış FPD mayileri veya bu mayilerin sulu karışımları 
buzlanmaya karşı koymada ısıtılmış mayilerden daha etkilidirler.
 
7.2
 
Uçak dış yüzey sıcaklığı, donma noktasına yakın veya altında olduğu halde donan yağış veya 
yüksek nem şart
ları mevcut ise, bu durumda kar veya buz krıstalleri kalkışın ilk safhalarında buzlanma 
meydana getirmez diye düşünülmemeli, dolayısıyla yüzeyler, uçuştan öce buzlanmayı geciktirecek  veya 
mani olacak koruyucu maddeler tatbik edilmelidir.
 
7.3
 
FPD ve/veya o
ndan elde edilen karışımın donma noktası ve kuvveti FPD mayisine ait kırılma 
göstergesi kullanılarak belirlenebilir, bununla ilgili techizat üretici tarafından sağlanabilir veya tavsiye 
edilebilir.
 
7.4
 
Bir çok durumda kanat integral yakıt depoları, kritik 
yüzey sıcaklığına sahiptirler. Yakıt sıcaklığının 
çevre sıcaklığından daha yüksek olduğu durumlarda, diğer bölgelere göre kritik yüzey sıcaklıkları 
oluşacaktır. Bu sıcaklıklar; ya doğrudan ölçümle yada yakıt değerlendirmesiyle belirlenebilir.
 
7.5
 
Buzlanmay
a karşı koyma tedbiri uygulanmış bir uçak yağışsız şartlarda uçuşa gönderilmeden önce 
buzlanmaya karşı koruyucu film üzerinde herhangi bir buz oluşumunun varlığını tespit yönünden özenle 
kontrol edilmelidir. Eğer buzlanma açık bir şekilde görülüyorsa, bekl
eme zamanı uzatılırak, mutlak 
surette buz çözüm işlemine tabi tutulmalıdır. Bu uygulama, nıspi nem’in yüksek olduğu durumlar da 
daha da önem kazanır.
 
7.6
 
Kanat altındaki kırağı giderilmeli ve uygulama kolaylığı olan yerlerde kırağının, yeniden oluşmasını 
ö
nleyecek  yüzey buzlanmasına karşı koruyucu madde tatbik edilmelidir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
8. UÇUŞ ÖNCESİ KONTROL
 
Uçuş öncesi kontrol; buz çözüm ve buzlanmaya karşı tedbirlerin uygulanmasının hemen ardından, 
taksiye başlamadan hemen önce yapılacaktır. Kontrol edilecek a
lanlar, kontrol listesine göre 
yapılacaktır. Kontrol listesi, uçak üreticisi tarafından tavsiye edilen bütün hususları içermelidir 
(helikopterler için paragraf 7.1 ‘e bakınız) Kontrol listesi aşğıdaki genel konuları içermelidir.
 
 
a)
 
Kanat hücum kenarları, üst
 
ve alt yüzeyler,
 
b)
 
Denge sistemlerinin hücum kenarları, üst ve alt yüzeyler, yan plakalar,
 
c)
 
Yüksek kaldırma gereçleri; hücum kenarı aralıkları ve hücum veya firar kenarı kanatçıkları,
 
d)
 
Kanat spoilleri,
 
e)
 
Bütün kontrol yüzeyleri ve kontrol denge istasyonları,
 
f)
 
Pe
rvaneler,
 
g)
 
Rotor palleri, rotor baş ve kontrolleri,
 
h)
 
Kritik rotor sistem gereçleri,
 
i)
 
Motor girişleri, ayırıcı ve filtreler,
 
j)
 
Görüş için gerekli ön camlar ve diğer şeffaf bölgeler,
 
k)
 
Antenler,
 
l)
 
Gövdenin dengeleyici ön kısmı, kontrol ve taşıma yüzeyleri, pervaneler
, rotorlar ve motor hava 
girişleri,
 
m)
 
Pitot statik basınç girişleri, hava sıcaklığı ölçme çubukları ve statik girişler gibi atmofer ile 
temasta olan aletler,
 
n)
 
Yakıt deposu ve depo kapağı basınçlı boşaltım bölgeleri,
 
o)
 
Soğutma ve APU hava alıkları/hava girişleri
/egzost çıkışları,
 
p)
 
İniş takımı,
 
q)
 
Teknik kayıt, ilgili kaydın yapılıp yapılmadığı yönünden kontrol edilecektir.
 
 
Yapılan uçuş öncesi kontrol ile uçağın temizliği ve yeterli korumaya sahip olduğunun belirlenmesi ile 
uçağın kalkışına mümkün olan en kısa zamand
a izin verilmelidir. Bu durum, yağış ve yüksek nem 
durumlarında özellikle önem kazanır.
 
 
9.KALKIŞ ÖNCESİ KONTROLU
 
 
9.1 SABİT KANATLI UÇAKLAR
 
     
a) Taksi veya kalkış için piste girişten hemen önce, kalkış öncesi gözle kontrol yapılmalıdır. Kontrol 
edilmes
i gereken aksam, uçağın tasarımına bağlıdır. Bazı uçaıklarda, kanadın tamamı ve kuyruk 
kısmının bölümleri pilot mahallinden görülebilir durumdadır. Diğer bazı uçaklarda bu yüzeyler o kadar 
uzaktadırlar ki, kanatların sadece üst yüzeylerinin az bir bölümü g
örünebilir. Kanatların alt yüzeyleri ve 
iniş takımı yüksek kanatlı uçaklar hariç, hiçbir şekilde görümezler. Bazı işletmeciler tarafından pratikte 
kullanılan bir yol, kanat yüzeyleri, hücum kenarları, motor girişleri ve diğer aksamlar, pilot mahallinden 
ve
ya kabinden, en geniş görüşü veren yerden kontrol edilebilecek şekilde dizayn edilmişlerdir. Eğer 
yüzeyler FPD mayisiyle işleme tabi tutulmamış ise kar erimesi veya muhtemel donma olayının varlığı 
araştırılmalıdır. Keza pist başına gidiş esnasında oluşabil
ecek buzlanmanın varlığı araştırılmalıdır. Eğer 
uçak FPD mayileriyle işleme tabi tutulmuş ise, yüzeylerde ıslaklık ve mat düzgünlük aranır, şayet bu 
kontrollerin bir sonucu olarak kontrol edilen yerlerde buz, kar veya kırağı birikimi gözlemiş ise ilave buz
 
çözme işlemi için uçak bakım hangarına alınmalıdır.
 
      
b) Uçuş ekibinin kalkış öncesi kontrol için uçaktan çıkarak bu işlemi yapmaları pratik bir uygulama 
değildir, dolayısıyla bu kontrol işi uçağın içerisinden ve en iyi gözlem imkanı veren bir yerden 
yapılmalıdır. Uçuş ekibi daha iyi gözlemleme yapabilme amcıyla, pencere, kapı veya mazgalları 
açabilirler. Ancak bir çok uçakta bu uygulamada pratik değildir. Gece şartlarında uçuş ekibinin kanat ve 
motor buz kontrolu, her zaman uygun bir değerlendirmeye v
ermezler. Güvene dayalı  olarak, uçuş ekibi 
tecrübeli yer personelinden yardım isteyebilir. Birinci pilot uçağın uçabilirliğinden emin değilse, kalkışa 
teşebbüs etmemelidir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
        
c) Kalkış öncesi kontrolün yapılış şekli aşağıdakilere şartlara bağlıdır;
 
birinci pilotun yerde buz 
temizleme usulleri hakkında bilgili sahibi olmasına, yerde buz temizleme işleminin eksiksiz usulüne 
uygun ve baştan sona iyi bir şekilde yapılmış olmasına ve kalkış öncesinde görülmeyen önemli 
yüzeylerin de işlemden geçirildiğine
 
yapılır. Kalkış öncesi kontrollerin tamamlanmasını takiben kalkış 
yapma sorumluluğu yine de birinci pilottadır.
 
 
9.2 HELİKOPTERLER
 
a)
 
Helikopterlerde kalkış öncesi kontroller, hareketli parçalar dömeye başlamadan hemen önce 
yapılacaktır. Rotor kanat yüzeyler
i ve diğer kritik aksamın buz, kırağı ve yapışmış kardan temiz oldukları 
görülmedikçe çalıştırma yapılamayacaktır.
 
b)
 
Helikopterlerin tamamı yağan, savrulan veya yer değiştiren kar şartlarında uçamaya onaylı 
değildir. Uçuş el kitabında bu faaliyetlerle ilgili
 
olarak belirtilmiş bulunan sınırlamalara mutlak suretle 
uyulmalıdır.
 
c)
 
Helikopter üreticileri normal olarak FPD mayilerinin kullanımlarını onaylamamışlardır, dolayısıyla 
bu tür mayilerin kullanımı araştırılmalıdır.
 
 
 
BÖLÜM: 3 
-
 
SOĞUK HAVA ŞARTLARINDA EMNİYE
TLİ HAVACILIK FAALİYETLERİ İÇİN YAYGIN 
OLARAK KULLANILAN VEYA KULLANILMASI TAVSİYE EDİLEN UYGULAMALAR.
 
 
10. İŞLETMENİN KALİTE GÜVENCE USULLERİ
 
 
10.1 
Uygun özelliklere sahip FPD mayilerinin, kullanılmının temini için kalite güvence programları 
hazırlanıp uy
gulamaya konmalıdır ve;
 
 
a)
 
Depolama şartlarına uygun,
 
b)
 
Uygun yer ve zamanda buz çözüm ve buzlanmaya karşı usullerin uygulanması,
 
c)
 
Bütün krıtik alanların kontrolü ve tatbiki,
 
d)
 
Uçağın hareketinden önce tüm krıtik aksamın temiz olması sağlanmalıdır.
 
 
10.2
 
Yerde te
mizleme faaliyetleri ile ilgili ihtiyaç ve techizatların tahmin edilen hava şartlarına uygun 
olarak kullanıma hazır bulunmalarını güvenceye alacak eksiksiz bir planlama yapılamalı, görev ve 
sorumlulukların neler olduğu tam olarak anlaşılmış olmalıdır. Bu, 
aynı zamanda pilotun yapması 
mümkün olamayan kalkış öncesi kontrolleri yapacak yer tesisleriyle uçağın emniyetle kalkış yapabilmesi 
konusunda uçuş ekibine yardımcı olacak bakım hizmet sözleşmelerini de içermelidir.
 
10.3
 
Hava durumunu takip ederek yerde buz
 
çözüm veya buzlanmaya karşı koyma tedbirlerine yönelik 
planlamaların ve takip eden uçak hareketleri yönünden bilgilerin geçerliliği muhafaza edilmelidir. FPD 
mayileri, buz çözüm veya buzlanmaya karşı koyma usulleri gelişen durumlara göre yeniden yapılmalı
dır.
 
10.4
 
Çevre hava şartlarına uygun koruma sağlayacak yoğunlukta FPD mayileri kullanılmalıdır.
 
10.5
 
Pilot tarafından (uçağın içerisinden) gözlemlenebilecek buz çözüm veya buzlanmaya karşı işlem 
görmüş alanların, öncelikle kalkış öncesi kontrollerde görül
ebilecek alanalar ki, ilk buzlanması beklenen 
yerler devamlı gözetlenmelidir.
 
10.6
 
Uzun süreli bir etki elde etmek için önce buz kalıntılarının temizlenmesi ve ondan sonra bütün krıtik 
bölgelerin, uygun bir FPD mayi karışımı ile kaplayacak iki kademeli bir
 
buz çözme işlemi uygulanır.
 
10.7
 
Eksiksiz bir iş planlaması ve uygulamasıyla yerde buz çözüm ve buzlanmaya karşı koyma işlemleri, 
kalkıştan hemen önce yapılmalıdır.
 
10.8
 
Uygulanması mümkün olan durumda, açıkta kalkış noktasına yakın bir yerde, buz çözüm i
le kalkış 
noktası arasında, zamanı kısaltmak için buz çözüm veya buzlanmaya karşı koyma yerleri tesis edilmeli, 
veya bu yerlerde koruyuculuğu arttırmak maksadıyla ilave FPD mayii uygulaması yapılabilir.
 
10.9
 
Yağışlı ortamlarada uygun, eksiksiz ve hızlı buz
 
çözüm veya buzlanmaya karşı koyma işlemleri için 
çok sayıda buz çözme veya buzlanmaya karşı koyma işlemi yapacak cihaz ve ekipman kullanılmalıdır.
 
10.10
 
Uçağın üreticisi tarafından onaylanıp tavsiye edilmiş FPD mayileri kullanılmalıdır. Bazı mayiler 
uçağın yapımında kullanılan malzeme ve son kaplama yöntemleri ile uyumlu olmayabilir ve bunların 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
bazıları uçağın verimli ve uçuş niteliklerine zarar verecek, 
olumsuz etkileyecek veya kontrol 
yüzeylerininde karasızlığa sebep olacak niteliklere sahip olabilirler.
 
10.11
 
Uçak üreticisi tarafından onaylanmadıkça (buz çözme işini daha etkin kılmak amacıyla), başka 
amaçlar için üretilmiş maddeleri basınçlı hava kaplam
aları üzerinde kullanmayınız.
 
 
11. PERSONELİN EĞİTİMİ
 
 
11.1 
Pilotlara, kış şartlarındaki tehlikeleri konusunda güncel bilgileri sürekli bir şekilde takip etmeleri için 
eğitim programları hazırlayarak onların buzlanmanın, uçağın verimliliği ve uçuş nitelikl
eri üzeri yapacağı 
olumsuz etkileri, buzdan korunma techizatının uygun kullanımı, yerde buz çözme işlemlerini takiben 
yapılacak kalkış öncesi kontrol usulleri, uçakta buzlanmaya yol açacak hava şartaları içerisinde faaliyet 
çalışma konusunda bilgilenmeleri
ni temin ediniz.
 
11.2 
Buz çözme işlemi yapacak bakım veya diğer personel için eğitim programları hazırlayarak, onları 
uçak üzerinde buz birikintisi oluşmasını, uçağın verimliliği ve uçuş nitelikleri üzerinde yapacağı olumsuz 
etkileri, krıtik unsurlar ve he
r bir tip uçak için özel buz çözme, buzlanmaya karşı koyma usulleri ve yerde 
buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma techizatının kullanımı ve olağan dışı hava şartlarının varlığını 
kestirme (algılama) konularında bilgilendirilmelerini sağlayınınz.
 
 
12.TEMİZ U
ÇAK KAVRAMININ GEREKTİRDİĞİ ŞARTLARI SAĞLAYACAK UYGULAMALARLA 
İLGİLİ TAVSİYELER.
 
 
12.1 
Uçak yüzeylerindeki düzgünlük kaybının uçağın verimi ve uçuş nitelikleri üzerine yapacağı olumsuz 
etkiler konusunda bilgileri olmaları sağlanmalıdır.
 
12.2
 
İşletici taraf
ından uygulanmasına bakılmaksızın, uçağınınzda kullanılan yerde buz çözme ve 
buzlanmaya karşı koyma uygulama ve usulleri konusunda bilgili olunlamlıdır.
 
12.3
 
Hizmet sağlayan kuruluşun yerde buz çözme uygulamalarının kalitesinden emin olmadıkça, buz 
çözme v
eya buzlanmaya karşı işlem yapılmasına müsaade etmeyiniz.
 
12.4
 
Uçağınızın krıtik bölgeleri hakkında bilgi sahibi olunuz ve bu bölgelrin uygun şekilde buz çözme ve 
buzlanmaya karşı koyma işlemine tabi tutulduğundan emin olunuz, bu işlemeler yapılırken uygun
 
koruyucu tedbirlerin alınarak uçağın aksamlarına zarar gelmesi önlenmeli ve uygun uçuş öncesi 
kontrolleri yapılabilsin, bu sorumluluk başka kişi ve kuruluşlara ait  olsa bile sizin tarafınızdan 
yapılması/bilinmesi faydalıdır.
 
12.5
 
Uçağın buzlanmaya karşı 
koyma sisteminin işleyişi, kapasitesi, sınırlayıcı hususlarını ve kullanımı 
hakkında bilgi sahibi olunuz.
 
12.6
 
Gerekli olduğunda veya siz ihtiyaç hissetğinizde buz çözme veya buzlanmaya karşı koymayla ilgili 
olarak ilave uçuş öncesi kontrolleri yapınız.
 
12
.7
 
Birçok değişkenin etki ediyor olmasından dolayı, bir FPD buz çözücüsü veya buzlanmaya karşı 
koyucusunun etkinlik süresini hiç kimsenin sağlıklı olarak belirleyemeyeceğini bilmelisiniz. Etkinlik 
süresini azaltabilecek şeylerin neler olduğunu ve bunların 
genel etkilerini biliniz.
 
12.8
 
Buz çözme veya buzlanmaya karşı koyma işleminin kalkış rulesine başlamaden hemen önceki (en 
son) zamanda yapılasını temin ediniz.
 
12.9
 
Bütün buz kalıntılarının temizlendiğinden emin oluncaya kadar motor çalıştırmayınız. Perva
ne gibi 
hareketli elemanlar üzerinden merkezkaç kuvveti ve aerodinamik güçlerle kopup savrulacak buz 
zerrecikleri ölümcül olabileceklerini biliniz.
 
12.10
 
Belli çalıştırmaların buz krıstallerinin, kar veya nem’in aynı ortamda savrularak dönüşmesine yol 
açab
ileceğini biliniz.
 
12.11
 
Çevrede diğer uçaklar mevcut iken  yapılan çalışmlarda kar diğer buz zerreciklerinin veya nem’in 
uçak unsurları üzerine savrulmasına veya kuru kar’ın eriyerek yeniden donmasına etkili olabileceğini 
biliniz.
 
12.12
 
Kar veya yerde eri
miş karla karışık karlı suyun uçağın pist başına gidişi esnasında kanat hücüm 
kenarları gibi kiritik bölgelerine sıçradığının görülmesi halinde kalkış yapmayınız. Pist başına gidiş veya 
kalkış esnasında soğuk bir yapıya sahip olan uçak gövde yüzeylerine sı
çrayacak çamur, kar eriğiği ve su 
kuyruk aksamını alt yüzeylerine, özellikle buralarda önceden kirlenmiş vaziyette iseler yapışıp 
donacakları hatırda tutulmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
12.13
 
Her zaman kalkışın hemen öncesinde, kalkış öncesi kontrol işlemini yapınız. 
 
12.14
 
Uça
ğın tam bir temizlik içerisinde olduğundan emin oluncaya kadar kalkış yapmayınız. 
 
 
EK
–
BUZLANMAYA ETKİ EDEN ŞARTLARDA, YER VE UÇUŞ FAALİYETLERİ İLE İLGİLİ GENEL 
BİLGİLER
 
 
1. GİRİŞ 
 
Bu ek, yerde buz çözme ve uçakta buzlanmaya etki edecek şartlar altında yap
ılacak faaliyetleri ve 
takiben meydana gelebilecek tehlikeleri anlaşılması ile ilgili gerekli ilave bilgileri sağlar. Yerde veya 
uçuşta buz birikiminin sebep ve sonuçları yanısıra, yerde buz çözme yöntemleri, buz çözme mayisi FPD 
nin kapasitesi ve yerde bu
z çözme mayisinin etkinliğine tesir eden değişkenleri içerir. 
 
 
2. UÇAKTA BUZLANMAYA SEBEP OLAN ŞARTLAR:
 
Değişik atmosferik hava ve çalışma şartları altında uçağın yerde veya havada buzlanması söz 
konusudur. Uçuşta uçağın muhtelif yerlerinde buzlanmaya seb
ep olabilecek ortam olabilir. Bu şartlar;  
 
 
a) Aşırı derecede soğumuş bulutlar:
 
0ºC’ nin altında sıvı halde su tanecikleri ihtiva ederler. Aşırı 
soğumuş su tanecikleri bir başka cisme çarptıklarında donarlar. Su tanecikleri, çevre sıcaklığının  
–
 
40
°
C 
civ
arına kadar sıvı halde kalabilirler. Uçak buz oluşum oranı, su taneciklerin büyüklüğüne, bulutun 
içerdiği sıvı su taneciklerinin ısısına ve üzerinde buz oluşan parçanın büyüklüğü, şekli ve yüzeyin 
düzgünlüğü gibi birçok değişkene bağlıdır.
 
b)
 
Buz kristali:
 
bulutlarda nemin katı veya kristal halde donduğu genellikle çok soğuk hava şartlarının 
hüküm sürdüğü yerlerde mevcuttur. 
 
c) Karışık şartlar:
 
çevre sıcaklığının 0
°
C nin altında bulunduğu yerlerde buz kristalleri ve aşırı soğumuş 
su tanecikeleri bulunduran
 
bulutlardır. 
 
d) Donan yağmur ve çisenti:
 
Bulut içerisinde veya bulutun altında sıcaklık 0
°
C altında iken ve su 
taneciklerinin aşırı soğumuş sıvı halinde bulunduğu durumda meydana gelen yağış halidir. 
 
 
2.1 Kar, Sulu sepken veya dolu şeklindeki donmuş yağ
ışlar.
 
Yerde uzun süreli depolama veya park esnasında uçaklar, havada uçuş esnasında karşılaştıklarına 
benzer durumlarla karşılaşabilirler. Bunlar; 
 
 
a.
 
Aşırı soğumuş sis ve buz bulutlar, 
 
b.
 
Nem, kar eriği veya kar bulunan ramparlada meydan içi bağlantı yolları
nda ve pistlerde yapılan 
faaliyetler,
 
c.
 
Diğer uçaklardan, yer destek araçlarından veya tipi yoluyla savrulan karlar, 
 
d.
 
Rüzgarlar sebebi ile savrulan karlar, 
 
e.
 
Motorların çalışmasında, pervaneler veya helikopter pallerinin hareketi sonucu havalanarak 
aynı alana
 
düşen karlar. Jet motorların çalışmasındaki ters etki ters yunuslama yapan pervaneler ve 
helikopter palleri kar hareketine sebep olan belli başlı etkenlerdir. 
 
f.
 
Yüksek nıspi nem şartlarında, sıfır derecede veye sıfırın altında uçak yüzeyleri üzerinde kırağ
ı 
birikmelerine sebep olabilir. Geceleyin yerde dışarıda park edilmelerde ve yüksek irtifalardan daha uçak 
yüzeyleri soğuk iken yapılan inişlerden sonra kırağılanma oluşması sık görülen bir durumdur. Bu durum 
yine kanat alt bölümleri, yakıt hücrelerinin bu
lunduğu yerdelerde  de sıkca görülür. Kırağı birikimi keza 
kanadın üst yüzeylerinde soğuk yakıt ile temasta olan bölgelerde oluşabilir. 
 
 
3.  BUZ, KAR VE KIRAĞININ BİRİKİMİNİN UÇAĞIN VERİMLİLİĞİ VE UÇUŞ NİTELİKLERİNE 
ETKİLERİ.
 
 
3.1 Genel 
 
Uçuşta, uçağın mu
htelif unsurlarının hücum kenarlarında, hava alıklarında, motor girişleri ve gövdenin ön 
tarafında buzlanma oluşur. Yerde uzun süreli park veya meydan içi takside kanadın üst yüzeyleri, gövde 
muhtelif bölümleri, motor taşıma yatakları, kanatçık ve kontrol 
yüzeyleri gibi diğer bölümlerde buzlanma 
oluşur. Uçuşda veya yerde buzlanmanın, uçağın verimliliği ve uçuş nitelikleri üzerine yapacağı etkiler  ve 
bunların uçağın aerodinamiğine etkisi şekline ve kaplama alanlarına bağlıdır. Bu etkiler genel olarak 
taşıma
 
kuvvetine etki eden sürükleme, stol süratinin artmasına sebep olacaktır. Az da olsa ağırlık 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
artışıda meydana gelecektir. Dolayısı ile ağaırlık artışınn etkisi (yoğun kar ve donan yağmur) 
aerodinamik yapı bozulması ile karşılaşılacaktır. 
 
 
3.2 Uçuşta, Buzl
anma Şartlarında Uçağın Tescillendirilmesi 
 
      
a. Uçak buzlanma şartlarına uygunluk yönünden tescil edilmeden önce, uçağın bu özelliği CAA 
uzmanlarınca araştırılmalıdır. Bu işlem yoğun analizler ve uçuş deneyleri ile gerçekleştirilir. Eğer bir uçak 
bu ö
zellikte olarak tescil edilmemişse, buzlanma hava şartlarında bilinçli olarak uçurulmayacaktır. 
Buzlanma hava şartlarında uçabilir olarak tescil edilen uçaklar ise, buzlanmanın ortaya çıkaracağı 
olumsuz etkileri azaltmak için buzlanmaya karşı koyma sistemi
 
ile donatılmış olacaklardır. Bu sistem ya 
buz oluşumunu önleme (anti icing) veya aralıklara oluşan buzları temizleme (de icing) yöntemlerini 
içerecektir. Uçakların bazı aksamları, buzlanma şartlarında uçuş için tescil edilmeleri ve buzlanmaya 
karşı koyucu
 
donanıma ihtiyaç duymazlar. Bu şekilde tescil edilmiş olan uçakların krtitik bölgelertine 
yapıştılmış değişik şekiller veya ikaz yazıları ile belirtilmeleri gerekir. Buzlanma ortamında uçabilir olarak 
tescil edilen uçaklar, aşırı buzlanabilir bulut şartla
rında da uçabilme yeteneğinde sahip olduklarını 
göstermelidirler. Bu tip uçakların motorları ve motor ağızları aşırı soğumuş bulutlar içerisinde ciddi bir 
verim kaybına uğramadan çalışabilir özellikle olmalıdırlar. Bazı uçaklar yağmur veya çisentili buz 
kr
istallerinden oluşan bulut karışımları içerisinde sınırlı uçuş kabiliyetine sahip olabilirler ancak, bunların  
yukarıda 2.ai maddesinde buzlanmaya karşı konulan sistemi sadece aşırı soğumuş bulut şartları 
içerisinde uçuş yapabilmeleri için tescil edilmişti
r. Küçük uçaklar donan yağmura karşı büyük uçaklara 
nazaran daha az töleransa sahiptirler. 
 
      
b. Buzlanma şartlarında uçabilir olarak tescil edilmiş bulunan uçaklarda, açık havada park edilmiş 
olması veya meydan içi hareketleri sonucunda üzerlerinde bu
z oluşmuş olması durumunda kalkış veya 
uçuş yapmak üzere tescil edilmemişlerdir. Böyle oluşumlar uçuştan önce mutlak surette giderilmeli ve 
uçak kalkış için taksi yaparken veya kalkış öncesinde tam ve kalıcı bir temizlik yapılmalıdır.
 
      
c. Ingilterede 
hiçbir ticari helikopter sınırsız buzlanma şartları içerisinde uçuş için tam bir tescile sahip 
değildir. Tiplerden az bir sayıda helikopterin hafif veya orta şiddetdeki buzlanma şartlarında uçabilmeleri 
onaylanmış olmakla beraber, bunların hiçbirisi buzlan
ma şartları mevcut iken veya kalkış yerine nazaran 
500 feet irtifaya kadar buzlanmayla karşılaşma ihtimali bulunan durumlarda kalkış yapamazlar. Bazı 
helikopterler yağan veya savrulan kar içerisinde uçmaya veya bu şartlarda kalkış yapmak üzere tescil 
edilm
emişlerdir. 
 
d. Bugün hizmette olan bir çok uçak (genellikle küçük uçaklar) buzlanmaya karşı koyma sistemi ile 
donatılmışlardır. Ancak buzlanma şartlarında uçmaya tescil edilmemişlerdir. Bu tip uçaklar sadece 
üzerlerine yerleştirilmiş techizatla, buzlanma 
olmayan şartlarda uçarken bir tehlike ile karşılaştıklarında 
uçabilir durumundadırlar. Uçuş ekibi bu sınırlamalar konusunda bilgili olacaklar ve bu tip techizatı 
buzlanma şartları ile karşılaştıklarında emniyetli bir kullanacaklardır. 
 
     
e. Bugün hizmet
te olan birçok uçak (genellikle büyük uçaklar) bakım el kitaplarına göre gövde ve 
kanat alt yüzeylerinde, yakıt deposu bölgelerinde hafif kırağı ile uçuşa verilebilmektedir. Bu tip uçakların 
bakım el kitapları uçağın niteliklerine bağlı olarak buz kalınlığ
ı sınırlarını (genllikle 3 ila 9 mm arası) 
belirlemiştir, ancak bu uygulamanın tamamen işletme tecrübesine dayandığı bu sınırlamalar, doğruluk 
derecesini doğrulayacak CAA ca yapılmış herhangi bir deney bilgisi ve tescil bulunmadığının da 
vurgulamak gerekir
. Işletim tecrübeleri yanısıra deneme araştırmalarının sonuçları, gövde ve kanat alt 
bölgelerde kırağı oluşumu genel olarak uçağın verimliliğine ve uçuş niteliklerine, hücum kenarları ve 
kanat üst yüzeylerindeki kadar ciddi bir etki yapmadığını göstermişti
r. Bununla beraber bazı kanat 
tasarımları diğerlerine nazaran kanat altı kırağı oluşumuna karşı daha hassastırlar.
 
 
3.3
 
Buz Birikiminin Etkileri
 
      
a. Geçmişte araştırma, geliştirme ve tescil işlemleri sırasında yapılan rüzgar tüneli ile uçuş ve işlettim 
te
crübeleri göstermiştir ki, uçağın muhtelif aksamı üzerinde oluşan buz birikiminin, uçağın techizatlarının 
işleyişine, uçağın verimliliğine ve uçuş niteliklerine çok ciddi, hatta felakete sebep olabilecek tesirler 
yapabilmektedir. Bir uçağın aksamlarının no
rmal şartlarda buz birikimlerinden etkilenmeleri çoğunlukla 
onların tasarımlarına bağlıdır; bununla bereber bu aksamlar genellikle aşağıdaki gruplandırmalar 
içerisinde ele alınabilirler; taşıyıcı araçlar, kontrol yüzeyleri, motor ağızları, motor pervaneler
i, helikopter 
rotor kolları, anti torklar, ön camlar ve diğer şeffaf yapılar, havalandırma girişleri, gövde, antenler, iniş 
takımı sistemi, yakıt depo kapağı basınç giderme delikleri ve yakıt deposu basınç giderme delikleri.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
      
b. Uçağın bazı aksamının 
üzerinde buz birikimlerinin oluşmasının tesirleri ve bunların uçağın 
verimliliğinin ve uçuş niteliklerinin azalmasına olan katkıları aşağıdaki maddelerde sayılmıştır.
 
 
 
1. Yüzeylerin düzgünlüğünde hafif bir bozulma 
“stol” 
süratinin artışı ve uçuş için ihti
yaç 
duyulacak güç üzerine önemli derecede etki eder.
 
2. Kanatların hücum ve firar kenarlarında buz birikimi sonucu, yüzey düzgünlüğündeki 
bozulmalarda artış, ilave sürüklenme artışına ve bunun sonucundada taşıma kuvvetinde azalmaya yol 
açar. Hücum kenarı y
üzeyindeki bozukluk, bölgelere nazaran daha önemlidir.
 
3. Artan 
“stol”
 
sürati sebebiyle manevralar daha yumuşak ve yaklaşmadaki sürat sınırı da 
artacaktır.
 
4. 
“Stol”
 
hücum açısını azalacak ve bazı uçaklarda “stol” uyarı sistemi devreye girmeden “stol” 
gerç
ekleşebilecektir.
 
5. “Stol” uçağın karekteristiklerini değiştirerek, uçağın tasarımına bağlı olarak buz birikiminin 
tabiatı gereği dengesiz, ani veya daha yavaş gelişen bir “stol” oluşumuna, bazı uçaklarda yunuslama 
eğilimi daha büyük  ve yalpalama  eğilim
i ise abartılı olabilecektir.
 
6. Kontrol edilebilirlilik manevralar veya “stol” dan kurtulma, koordineli kumanda kullanımı ile  
azaltılabilir.
 
7. Pervanelerde ve jet motor hava girişlerinde buz birikimi nedeniyle kullanılabilecek güç de 
azalabilir.
 
8. Buz 
veya aşırı miktarda FPD kullanımının yüzeylerin ıslık sesi çıkartmasına sebep olduğu 
bilinmektedir.
 
9.Korunmamış yüzeylerde buz birikimi “trim“ etkinliğini bozabilir.
 
10. Hava alığı girişi ve karbüratörde buzlanma meydana gelmesi, buz parçalarının jet moto
runca 
yutulması veya yakıt depo ve kapaklarında ki basınç tahliye deliklerinin tıkanması güç kaybına motor 
arızası sonucu sebep olabilir.
 
11. Pervanelerden veya rotor kanatlarından anti
-
simetrik bir şekilde buz kopmaları ciddi 
titreşimlere sebep olabilir. 
Helikopterlerin aerodinamik yeteneği önemli derecede azalır veya tamamen 
kaybolabilir.
 
12. Kanatçıklar, irtifa dümenleri ve kanat yüzeyi rüzgar kırıcıları gibi krıtik kontrol yüzeylerinde 
olabilecek su birikintileri, kar ve FPD artıkları iyice temizlenmedi
kleri takdirde donabilirler. Hareketli 
kablolar (teller), çubuklar veya kaldıraçlar basınçlandırılmamış alanlardaki nem sebebiyle donabilirler, 
kontrol yüzeylerini hareketsiz hale getirebilirler. Bunların yalıtkanlıklarına dikkat etmek ve donmaya karşı 
day
anıklı yağlayıcılar kullanılması korumayı güvenceye alabilir.
 
13. Kanat uzantıları eğer üzerlerinde yapışmış buz kalıntıları ile içeri çekilecek olursa 
hasarlanabilir.
 
14. İniş takım sistemi, eğer buz kalıntılarından uygun şekilde temizlenmemişse bulunduğu
 
pozisyonda donabilir veya hasarlanabilir.
 
15. Ön camda buzlanmaya karşı koyacak sistem yok veya uygun şekilde kullanılmıyor ise ileri 
görüş kaybolabilir veya önemli ölçüde azalabilir.
 
16. Telsiz, radar ve diğer haberleşme ve seyrüsefer antenleri buz birki
mi sonucu hasarlanmış 
veya etkinlikleri azalmış olabilir.
 
17. Havalandırma, iklimlendirme ve diğer hava giriş yerleri kapanmış veya hava girişi engellenmiş 
olabilir.
 
18. Gövde veya kanat, anten ve motor hava girişlerinin ön tarafından ve diğer krıtik alanl
aradan 
kopup ayrılacak buzlar hasar meydana getirebilir.
 
19. Belli şartlar altında buz oluşmasının, uçağın verimi ve uçuş nitelikleri üzerindeki etkileri 
farkedilmeyecek kadar az gözükebilir, oysaki bu etkiler motor arızası ve diğer tehlikeli durumlarda 
ke
ndilerini çok daha belirgin bir halde gösterirler.
 
20. Buzlanma durumunda uçuş kumanda, motor ve diğer aletlerin hatalı veri gösterirler. Uçuş 
tecrübeleri hava sürati, altimetre ve motor basınç aletleri  bunlara bir örnektir.
 
21. Otomatik uçuş kontrol, oto
matik yakıt komuta ve denge sistemleri gibi dış algılamayı  kullanan 
üniteler, algılayıcıların içinde veya civarında oluşcak buz sebebiyle ters yönde etkilenebilirler.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
22. Kapı ve yük bölümü kapağında kalan nem artıkları, belirli şartlar altında donabilirl
er, 
contaların hasarlanıp sızıntı yapmasına sebep olabilirler ve acil durumda kapının açılmamasına yol 
açabilirler.
 
 
 
4
 
UÇAK YÜZEYLERİNDE BUZ ÇÖZME VEYA
 
BUZLARIN TEMİZLENME YÖNTEMLER
 
 
     
4.1
 
Genel olarak ifade etmek gerekirse uçağın keşfedildiği günden gün
ümüze, yerde buz temizleme 
usulleri geliştirilmektedir. İlk yöntemler hassas unsurların korunması için hangarlar kullanılmış veya kanat 
ve diğer krıtik elemenler, ön camlar, motor hava alıkları, pito vs. üzerlerine örtü yerleştirme usulü 
kullanılmıştır. An
cak bu uygulamalar, krağı, kar veya buz birikimlerini uçağın üzerinden temizlenmesi 
işlemini azaltmaktan öteye bir hizmet sağlayamamıştır. Süpürgeler, fırçalar, ipli paspaslar, yangın 
hortumları veya başka tip araçlar kuru kar’ın temizlenmesinde kullanılag
elmişlerdeir, ancak bunların 
kullanımı sırasında uçağın dış yüzeyine ve diğer hassas unsurlarına zarar vermemeye dikkat 
gösterilmelidir. El ile çalıştırılan bu sistemlerin bir çoğu bugün hala hem küçük hemde büyük tip 
uçaklarda kullanılmaktadır. Daha büyük
 
uçaklar hızmete verildikçe ve havayolu taşıma filolarının sayısı 
ve tarifeli uçuşlar arttıkça daha yaygın ve daha ekonomik usuller geliştirilmiştir. Böylece kırağı 
oluşumunu önlemek veya geçiktirmek amcıyla FPD mayileri piyasaya çıkmıştır. Bunlar gece par
k 
edilişlerinde  kırağı, kar veya diğer buzun uçuştan önce temizlenmesinde kullanılırlar.
 
     
4.2
 
FPD mayilerinin uygulanışında muhtelif yöntemler kullanılır; bunların arasında FPD mayisi ile 
işlem yapılacak yüzeye kovaya doldurulmuş bulunan FPD mayisi bi
r paspas yardımıyla sürülür, bir FPD 
deposuna bağlantısı olan “el” pompası ile yüzeye püskürtülür ve yine bir paspas ile yüzeye serpilir, fırça 
veya diğer uygun arçlar ile zaman içerisinde buzun erimesi ve el ile temizlenmesine imkan veracek 
şekilde uygula
malar sayılabilir.
 
     
4.3
 
El ile işletilen buz çözme yöntemleri açık havada uçağın temizlenip emniyetli kalkış ve uçuş için 
hazırlanabilmesine yardım ederler. Sert soğuk hava şartlarında ise tek seçenek uçağın korumalı bir 
hangara yerleştirilmesinden ve 
orada elde mevcut araçlarla temizleme işlemi yapılmalıdır. Donmayla 
sonuçlanan yağış biçimlerinde uçak korumalı alandan çıkarılmasının hemen ardından kalkışa 
gönderilmelidir. Yaygın bir uygulama olarak uçak hangar içerisinde iken temizliği yapılıp dış yüze
yine 
koruyucu mayi uygulanır, böylece uçak kalkış öncesinde kar ve buz birikimine karşı korunmuş olur. 
 
     
4.4
 
Bu tekniklerin çoğu yerel tesislere ve kullanılabilecek durumda var olan hizmetlere bağlı olarak 
bugün hala kullanılmaya devam edilmektedir. Bu
nunla beraber, modern hava limanlarının çoğu sahip 
oldukları trafik yoğunluğu nedeni ile hangar konusunda sınırlamalar içerisindedir, dolayısıyla bu durum 
yerde kapalı alan içerisinde buz temizleme işine engel oluşturmaktadır. Bu havaalanları genellikle 
uç
aklara temizlik hizmete verebilecek techizat, ustalık ve tecrübeye sahip bir veya daha fazla işletmeciye 
sahiptirler ve bunlar  kalkış öncesinde uçağın temizliğini yaparlar ve uçağa  hızlı bir koruyucu uygulaması 
yaparlar. Bir çok hava yolu şirketi buzlanm
a şartlarının yoğun karşılaşıldığı ABD, Kanada ve Avrupa 
ülkelerindeki hava limanlarında kullanıma hazır buz temizleme araçları bulundurmaktadırlar. Muhtelif 
uçak tiplerinin üreticisi olan çeşitli üretici şirketler tarafından kullanıma verilmiş havacılık c
amiasının yer 
destek aracı ihtiyacına cevap verecek yerde buz temizleme aracı mevcut bulunmaktadır. Bu yer destek 
araçları tip ve kapasiteleri yönünden içerisinde 55 galonluk FPD mayisi bulunan bir deponun monte 
edilmiş olduğu eklentisi olarak pompa ve pas
pasa sahip bir treylerden içerisinde büyük miktarlarda suyu 
ısıtma ve dışarıya püskürtebilme kapasitesine sahip çok mükemmmel araçlara kadar çok farklı yapılarda 
bulunabilmektedir. Bunlar buz temizleme çalışanlarını yüksek yerlere kaldırma işlevinide yapar
lar. Artık 
bu teknoloji mevcut olduğundan, yerde buz temizleme işi, destek araçları üreticilerince hemen 
karşılanabilecektir.
 
      
4.5
 
Her ne kadar çok modern yer destek techizatı mevcut ise de maliyet düşünceleri karma tip buz 
temizleme yöntemlerinin kul
lanımını zorunlu kılar. Örnek vermek gerekirse; yoğun kar birikimleri saplı 
süpürgelerle, fırçalarla, halatlarla, yangın hortumuyla sulandırılmış FPD mayisi uygulanmasının takip 
ettiği diğer teknikler ile daha hesaplı bir şekilde temizlenebilir. Tekrarlama
k gerekirse aklıselim tecrübe 
ve planlama uçağın buz temizleme işini en hesaplı bir uygulama haline getirecektir. Petrol ürünleri 
fiyatlarındaki artış çok yaygın biçimde kullanılan uçak buz temizleme mayilerinin esas maddesini 
oluşturduğu düşünülünce, buz 
temizleme işleminde hangi işlemin kullanılacağına karar verilmesinde, bu 
maddelerin fiyatları önemli rol oynayacağı aşikardır. Son yıllarda bu soruna karşı geliştirilen bir cevap 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
çok sıcak su kullanılır (1.Pragrafın 4.2 (c) maddesine bakınız). Bu techizatl
arı üreten bazı üreticiler 
usulleri ideal hale getirmek için yoğun deneme ve değerlendirmeler yapmışlardır, emniyetli hesaplı FPD 
mayii karışımı oluşturmak ve bunlara ait tavsiyeler ve korunma tedbirlerini belirleyebilmek için mamafih 
techizatın nitelikler
inin temel özelliklerinin iyi bilinmesi, kış şartlarında emniyetli işletimin esasını teşkil 
eder.
 
 
ÖRNEK BİR GENELGE; 
 
 
BİRLEŞİK KRALLIK HAVACILIK BİLGİLERİ GENELGESİ UZUN SÜRELİ PARK EDEN UÇAKLARIN 
BUZUNU TEMİZLEME İLE İLGİLİ TAVSİYELER.
 
 
1.GİRİŞ: 
 
CAP 51
2 yerde uçakların buzunu temizleme ile ilgili genel bilgiler verir. Bununla beraber genelgenin 
içerdiği uzun süreli park ve yerde buz temizleme maiyileri ile ilgili tavsiyeler yeniden düzenlenmiş 
bulunmaktadır. Bu genelge, CAP 512 ile birlikte ele alınıp d
eğerlendirilecektir, yeniden düzenlenmiş uzun 
süreli park tavsiyelerine ilave olarak, bu bilgiler Avrupa Hava Yolları Kurumu (AEA) nın Ekim 1997 tarihli 
11. Baskı, yerde uçaklarda buz çözme, buzlanmaya karşı koruma tavsiyeleri adlı belgesinden alınmıştır.
 
 
1.1
 
Bu havacılık bilgileri genelgesi aşağıdakileri amaçlar:
 
 
               
a. İşletmecileri, yeniden düzenlenmiş tip 1 ve tip 2 maiileriyle ilgili uzun süreli park şartları 
hakkında bilgilendirmek.
 
               
b. Tip 4 mayilere ait uzun süreli park şa
rtlarını tanıtmak.
 
               
c. İlave tanımlar notlar ve tedbirleri duyurmak.
 
1.2
 
Bu genelge 3/95 nolu AOC sahiplerine dağıtılmış bulunan duyuruların yerine geçer.
 
 
   
2.
 
Daha geniş rehberlik alınabilecek kaynaklar:
 
2.1
 
Uçak ve buz çözücü mayi üreticileri
 
tarafından yayımlanmış buz çözmeyle ilgili bilgiler üzerinde ve 
onlaradan üstün üç tane daha kaynak dökümanın mevcut olduğuna dikkat edilmeli, bunlarda hatırda 
tutulmalıdır. Uçak üreticileri buz çözme teknikleri ile ilgili bilgileri normal olarak uçak bak
ım el kitabının 
12. Bölümünde yayınlarlar.
 
 
            
a.Avrupa Hava Yolları Kurumu yerde uçaklarda buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma ile ilgili 
tavsiyeler adıyla yıllık bir yayın yayınlamaktadır, 1997 yılında  bunun 11. Sayısı yayınlanmışrtır.
 
        
    
b. Uçaklarda mayiler ile buz çözme ve buzlamaya karşı koyma başlığı altınada uluslararası SAE 
kurumu SAE ARP 4737 nolu raporu yayınlamıştır. Şu an yürürlükte olan 1996 tarihli sayı güncelleştirme 
durumundadır.
 
            
c. ICAO’nun Doc 9640
-
 
AN /940 
kayıt numaralı yerde uçaklarda buzlanma ve bulanmaya karşı 
koyma el kitabı adlı yayını bu kuruluşların adresleri:
 
1. Association of european airlines:
 
   
B
-
1050 Brussels   
 
   
Tel: +3226270600
 
   
Fax: +3226484017
 
2. SAE 
 
   
400 common wealth drive
 
   
Warre
ndale
 
   
PA 15096
-
0001
 
   
USA
 
3. Westward digital ltd.
 
    
37 Windsor street
 
    
Chelten ham
 
     
Gios GL 52 2 DG
 
     
Tel: 01242283100
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
3.BİLGİ: 
 
     
3.1
 
Uzun süreli parkta muayyen süreli koruma, uçağın yüzeyleri üzerinde kalan buzlanmaya karşı 
koyucu ma
yi tabakası katmanınca yapılır. Tek kademeli uygulamalarda buz çözme, buzlanmaya karşı 
koyma mayisinin uygulanmaya başlanmasıyla başlar. İki kademeli uygulama yönteminde uzun süreli 
karuma süresi ikinci safha buzlanmaya karşı koyma mayi uygulamasının başla
masıyla çalışmaya başlar. 
Uçak yüzeyin buz oluşacak birikintileri meydana gelecek olursa o zaman uzun süreli koruma süresi 
netice olarak sona erecektir.
 
     
3.2
 
Bir çok buz çözme mayiyinin iki yıllık raf ömrüne sahip olduğu görülür. Bunların içerisinde 
ko
ndukları tarihler, kutunun üzerinde en son kullanılan tarihleri işaretlenmez ancak, teslimat belgelerinde 
hem en son kullanım tarihi, hemde hazırlama parti numarası bilgisini bulamak mümkün olabilir. Keza  
teslimatlarda da raf ömrünün bildirileceği not alı
nmalıdır.
 
     
3.3
 
İşletmecilerin kendilerini tatmin amacıyla bir kalite kontrol denetim programı oluşturup 
uygulamaları gerekir. Uçaklarda buzlanmaya karşı koyma hizmetlerinin bir üstlenici firmadan 
alınmasında kabul edilir. Aynı zamanda bu hizmetleri buz
 
çözme, buzlanmaya karşı koyma yapabilecek 
işletmeler için de geçerlidir. AEA kitapçığı denetçilerce kullanılacak kontrol listesine ait bir örnek içerir.
 
     
3.4
 
Şayet buz çözme işi tamamen gündem dışı, yani kayda değmeyecek derecede bir işlemden 
ibaretse
 
böyle durumları her zaman için teknik kayıt defterine kaydetmek pratik bir uygulama  
olamayabilir. Teknik kayıt defterinin yazılmasından sonra buz çözme işemi yapıldığı koparılıp alınacak 
sayfa yerinden çıkarılmış olaması halinde işletmecinin bakım person
eline buz çözme işleminin nasıl 
yapılacağını ve nasıl kaydedileceğini gösterir usul ve tavsiyeler bildirmesi  beklenir. Bazı uçak tiplerinin 
hala buz çözme işleminin tamamlanmasının fiziki bir kontrol gerektirdiği de akılda bulundurulacaktır.
 
      
3.5
 
Kul
lanılan buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma mayilerinin uçak üreticisine kabul edilirliği 
temin etmek işletmecinin sorumluluğundadır.
 
 
5. UÇAKLARDA BUZ ÇÖZME VE BUZLANMAYA KARŞI KOYMA MAYILERI:
 
Halihazır kullanılmakta olan üç  ana tip buzçözme ve buzlanmay
a karşı koyma mayisi vardır.
 
 
     
a.ISO tip 1 (yoğunlaştırılmamış
-
SAE AMS 1424 A):
 
Bu mayinin yoğunlaştırılmış halinde yüksek 
oranda glikol ve düşük oranda yapışkanlık özelliği vardır. Bu mayinin buz çözme verimliliği iyidir. Bununla 
bereber düşük yapışka
nlık özelliğinden dolayı donucu yağış ortamında sadece sınırlı derecede 
buzlanmaya karşı koruma sağlayabilir. Onun temel kullanım amcı iki kademeli uygulamalarda birinci 
safha olarak veya yağışın durduğu durumlarda buzkalıntılarını temizlemedir. Bu tip may
inin sudaki 
yoğunluğunu arttırmak ilave bir koruma artışı yapmaz. 
Tip 1 mayiler genellikle berraktır.
 
 
     
b.ISO tip 2 (yoğunlaştırılmış
-
SAE AMS 1428 A):
 
Bu mayinin içeriğinde  tip 1 ‘e nazaran daha az 
oranda glikol mevcuttur çünkü içerisinde pseudo plast
ik yoğunlaştırıcı vardır. Bu da onun uçak yüzeyinde 
uygulandığında etkin yapışkanlığı yüksek olacak demektir, bunun sonucu olarak onun uçak yüzeyinde 
kalıcı olması ve donucu yağışta belli bir süre donmaya karşı koruma sağlar. Mamafih kalkış rulesi 
esnasınd
a kanat üzerinden artan bir hızla geçen hava akışı kanat üzerindeki mayinin sıyrılıp gitmesine, 
mayinin yapışkanlığının azalmasına sebep olacaktır. Bu tip mayi ile uzun süreli park şartlarında mayinin 
kendisinin veya su içerisindeki eriyiğin yoğunlaştırılm
ası yoluyla koruma süresi uzatılabilir. Tip 2 ler 
genellikle saman sarısı bir renktedirler. 
 
 
 
     
c. ISO Tip 4 (yoğunlaştırılmış
-
SAE AMS 1428 A):
 
Bu mayi gerek yapısı gerekse işlevi yönünden tip 
2 mayileriyle benzerdir. 
Bununla beraber geliştirilmiş yoğu
nlaştırma sistemleri yoluyla tip 2 mayilerine 
nazaran yoğunlaştırılmış olarak kullanıldığında daha uzun koruma zamanı sağlayabilir. Tıpkı tip 2 
mayilerde olduğu gibi gerek kendisinin veya sudaki eriyiğinin yoğunluklarının arttırılmasıyla koruma 
süresi uzat
ılabilir. 
Tip 4 mayiler genellikle yeşil renktedirler.  
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜ
MANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/19
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1
 
TANIMLAMALAR:
 
 
Buz çözme:
 
Kırağı, buz, kar, eriyiği ve karların uçak yüzeylerinden gidererek temiz yüzeyler sağlamaya 
yönelik bir usuldür.
 
 
Buzlanmaya karşı koyma:
 
Belirli bir süre için uçak y
üzeyleri üzerinde kırağı veya buz oluşumuna ve 
üzerinde işlem yapılmış yüzeylerde kar birikimini engelleyecek uygulama usulüdür.
 
 
Buz çözme/buzlanmaya karşı koyma:
 
Yukarıda tarif edilen iki usulün birleştirilmiş hali olup, iki 
kademeli oalrak uygulanabilir
.
 
 
Tek kademeli buz çözme/buzlanmaya karşı koyma:
 
Buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma 
işlemlerinin, bu iki mayinin birbirine ilave edilmiş olduğu halde ki her ikisi de donmuş kalıntıları giderir ve 
buzdan temizlenmiş yüzeyde sınırlı bir zaman dilimi içinde
 
buzlanmaya karşı koyma sağlar.
 
 
İki kademeli buz çözme/ buzlanmaya karşı koyma:
 
Buz çözme ve buzlanmaya karşı koyma işlemi iki 
ayrı safhada uygulanır, birinci msafha buz çözme işlemidir ve bunun hemen arkasından da uygulanacak 
olan ikinci safha buzlanmaya
 
karşı koymadır.
 
 
Holdover zamanı:
 
Buzlanmaya karşı korunma sağlamak amcıyla kullanılan mayinin uçak yüzeyi 
üzerinde kırağı veya buz oluşumunu ve işlem görmüş yüzeylerde kar birikimini önlemeyi devam 
ettirebileceği süredir.
 
 
Dondurucu şartlar:
 
Dışarıdaki h
avanın sıcaklığının +3º C (37.4º F) nin altında ve herhangi bir şekilde 
(1.5 km den daha az görüş veren sis, yağmur, kar, sulu kar veya buz kristalleri gibi) görülebilen nem 
veya pist üzerinde su birikintisi, kar eiyiği, buz veya kar bulunması gibi durumla
rdır.
 
 
Kırağı/ akça kırağı:
 
0º C nin altındaki sıcaklıklarda hava ile doymuş buz kristellerinin meydana getirdiği 
doğrudan yer üzerinde veya diğer maddeler üzerinde görülebilen bir yağıştır.
 
 
Dondurucu sis:
 
Hava içerisinde küçük yapıdaki su zerrecikleri ol
up, bunlar çarptıkları veya temas 
ettikleri nesnelerin üzerinde donarlar. Genellikle yere yakın bölgelerde görüş ufki olarak 1 km den daha 
azdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
021 04 00 
 
 
ACİL DURUMLARDA KULLANILACAK TECHİZAT
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
 
 
BÖLÜM    01
 
EMNİYET TECHİZATI
 
 
BÖLÜM    02
 
UÇAK OKSİJEN TECHİZATI
 
 
BÖLÜM    03
 
DUMAN ALGILAMA/DUMANDAN KORUNMA
 
 
BÖLÜM    04
 
YANGIN ALGILAMA/YANGINDAN KORUNMA
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
-
 
EMNİYET TECH
İZATI
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
1.1
 
GİRİŞ
 
1.2
 
YAYIN SİSTEMİ
 
1.3
 
ACİL DURUM AYDINLATMASI
 
1.4
 
ACİL DURUM ÇIKIŞ IŞIKLARI
 
1.5
 
MEGAFONLAR
 
1.6
 
FENERLER
 
1.7
 
ACİL DURUM TAHLİYE KAYDIRAÇLARI
 
1.8
 
KANAT ÜSTÜ TAHLİYE KAPAKLARI
 
1.9
 
KANAT ÜSTÜ ÇIKIŞ KOLANLARI
 
1.10
 
KESME BÖLMELERİ
 
1.11
 
KAPILAR/ACİL ÇIKIŞ YERLERİ
 
1.12
 
TAHLİYE KIZAKLA
RI
 
1.13
 
LASTİK BOTLAR/DİNGİLER
 
1.14
 
BİREYSEL YÜZDÜRME TECHİZATI
 
1.15
 
YER BİLDİRİCİ SİNYAL VERİCİLERİ
 
1.16
 
İLK YARDIM TECHİZATI
 
1.17
 
YARDIMCI TECHİZAT
 
 
JAR 
–
 
OPS ALT 
BÖLÜM K 
EMNİYET TECHİZATI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.1.
 
GİRİŞ
 
Emniyet teçhizatın temini, yerleştirilmesi, işaretlenmesi ve kullanımı bi
r çok JAR gereksinimi ve 
yönetmelikleri ile belirtilmiştir. Bu notlar çok çeşitleri bulunan acil durum/emniyet teçhizatlarının 
yerleştiriliş ve kullanımları üzerine genel bir bakış ve bilgi vermeyi amaçlar. Bu yayın içerisinde yer alan 
notlar ve çizimler m
uhtelif uçak tiplerine ait özel tiplerde olabilirler. Bununla beraber, referans olarak her 
zaman Uçuş/işletme el kitabı kullanılmalıdır.
 
Bu bölümde tanımlanan acil durumlarda kullanılacak emniyet teçhizatlarının anlatımı herhangi bir kaza 
veya olası bir pi
stten çıkma durumundaki kullanımları esas alınarak yapılmıştır.
 
Sözü edilen bütün teçhizat, her an ulaşılabilecek bir konumda olmalıdır. Teçhizat; açıkça görülebilir, hiç 
bir engelle karşılaşılmadan ulaşılabilecek ve kolayca hasar görmeyecek bir  yerde olm
alıdır.
 
 
1.2
 
YAYIN SİSTEMİ 
 
Gerektiğinde kabin görevlisi tarafından kullanılmak üzere en az bir adet mikrofon yolcu bölümündeki acil 
hallerde çıkış yapılacak yer seviyesindeki kapıların her birinde hazır bulundurulacaktır. Uçuş ekibinin 
bütün üyeleri, ses yayı
n sistemini ya el mikrofonu yardımıyla yada başlıklarında mevcut olan konuşma 
sistemi yardımıyla  kolayca kullanabilmelidirler.
 
 
1.3
 
ACİL DURUM AYDINLATMASI
 
Ana aydınlatma sisteminin dışında, acil durumlarda kullanılacak bağımsız bir aydınlatma sistemi tesis 
e
dilmiş bulunmalıdır. Bu sistemin içerisinde aşağıdakilerin bulundurulması gereklidir.:
 
a)
 
Işıklandırılmış acil durum çıkış işaretleri ve çıkış yerleri, genel kabin aydınlatma kaynağı, acil 
durum çıkış yerlerinin kendi iç aydınlatmaları ve yer döşemesi üzerine
 
işaretlenmiş çıkışta 
kullanılacak yol gösterge işaretleri.
 
 
b)
 
Dış acil durum aydınlatması.
 
c)
 
Çıkış işaretleri kendinden ışıklı yada elektrikle aydınlatılmış beyaz zemin üzerine kırmızı harflerle 
yapılmış olmalıdır. Ana koridorlardan, ana koridorların merkezin
den acil çıkış  yerlerine giden 
yollar genel bir aydınlatmaya sahip olmalıdırlar.
 
d)
 
Diğer aydınlatmalar yerden 4 feetten daha yüksekte bulundukları taktirde, yolcuların 
koltuklarından kalkıp çıkış yerine doğru yollarını kolayca bulabilmelerine imkân  vermek 
üzere yer 
aydınlatmaları yerleştirilmiş olmalıdırlar.
 
 
Sistemin tasarımı aşağıdakilere imkan verecek şekilde olmalıdır.
 
a)
 
Pilot kabininden veya  yolcu kabininden çalıştırılabilir olmalıdır.
 
b)
 
Sistemin çalışmaması durumunda uçuş ekibini uyarabilecek donanıma sa
hip  olmalıdır.
 
c)
 
Uçuş ekibinin bulunduğu yerdeki anahtarın AÇIK
-
KAPALI
-
KURULU (ON
-
OFF
-
ARMED) 
şeklinde üç farklı konumu bulunmalı ve istek dışı (kazara) çalıştırılamayacak şekilde bir 
korumaya sahip olmalıdır. Kabin görevlileri için de bir anahtar bulunmalı 
ancak bu anahtar 
sadece AÇIK/KAPALI (ON/OFF) konumlarına sahip olmalıdır.
 
d)
 
Kurtulma çıkışı yapacak bir kişinin kanat üzerinde ve yerde ilk ayak basacağı yeri belirleyen bir 
aydınlatmanın da mevcut olması gerekir.
 
e)
 
Yedek besleme bataryaları en az 10 dakika sü
reyle aydınlatma yapabilecek bir kapasiteye 
sahip olmalıdırlar.
 
 
1.4
 
ACİL DURUM ÇIKIŞ IŞIKLARI “tipik bir yapı ele alındığında”
 
Bir uçakta onaylanmış çıkış yollarını gösterecek dikkati çekecek şekilde yerleştirilmiş  acil durum çıkış 
ışıkları kabin boyunca yer
leştirilmişlerdir. Bu ışıkların tamamı şarjlı, izleme ve voltaj düzenleme devresi 
bulunan bağımsız nikel kadmiyum akü ile çalıştırılırlar.
 
Sistem, pilot baş üstü panosunda bulunan bir anahtar ile kontrol edilir. Anahtarın üç konumu vardır; 
KAPALI
-
KURULU
-
AÇ
IK ve KURULU konumu için bir korumaya sahiptir. Anahtar KURULU konumda 
iken normal olarak acil çıkış ışıkları sönmüş olacaklardır. 1 numaralı 28 Volt DC kaynağı arızalanır veya 
AC güç kaynağı kesilecek olursa acil çıkış ışıkları otomatik olarak devreye gir
eceklerdir.
 
Acil çıkış ışıkları aynı zamanda yolcu kabini görevlileri kontrol panosundan da kumanda edilerek 
yakılabilirler. Bu anahtarın sadece iki konumu vardır, NORMAL ve AÇIK. Normal konumunda korumaya 
alınmıştır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Anahtar NORMAL konumunda iken ışıklar 
pilot mahallinden kontrol edilirler. Anahtar AÇIK (ON) 
konumunda iken kabin görevlisi pilot mahallindeki kontrolleri devre dışı yaparak bütün acil durum 
ışıklarını yakabilir. Bu panodaki kontrol, otomatik kontrol sisteminin arızalanması durumlarında 
kullan
ılmasına imkan vermek içindir.
 
 
 
 
              
Şekil: 1.2 Kabin ekibi emercensi ışık anahtarı
 
 
    
Şekil:1.1 Uçuş kompartımanı Emercensi
 
                    
ışık anahtarı
 
 
Kabin içi acil durum ışıklarının yerleştiriliş yerleri:
 
 
a)
 
Koridoru aydınlatmak ama
cıyla el bagajlarının muhafaza edildiği bölmelerin danaburnu tabir 
edilen kısımlarının içerisine,
 
b)
 
Giriş/servis yeri ve kanat üzerine gelen yerdeki acil durumlarda açılarak çıkılacak kapının 
üzerinde,
 
c)
 
Çıkışların yerlerini belirlemek ve çıkış yerlerine genel
 
aydınlatma sağlamak üzere tavan 
boyunca. Kendinden aydınlatmalı çıkış yeri belirteçleri yolcu kabininin ön, orta ve geri 
kısımlarına yerleştirilmişlerdir.
 
 
Yer döşemesinde bulunan çıkış yönü gösterme ışıkları koridor boyunca yaklaşık 40 inç aralıklarla 
ye
rleştirilmişlerdir. Işıklandırılmış ok işaretleri kanat üzeri çıkışlarını gösterir ve her kapının taban 
kısmında ve kanat üstü çıkışlarında ışıklı “EXIT” (çıkış) işaretleri bulunur. Yerdeki acil çıkış yolu 
işaretlemeleri, bütün aydınlatma ışıklarının korid
or tabanından dört fit yukarıda bulunduğu veya koridorun 
tamamen dumanla kaplanmış olduğu durumlarda yolcuların acil şartlarda tahliyesinde, yolculara gözle 
görülebilir bir kılavuz sağlamak amacıyla yerleştirilmişlerdir.
 
Dış acil durum ışıkları acil çıkış 
kızaklarını aydınlatırlar. Gövdeye monte edilmiş tahliye kızağı aydınlatma 
ışıkları, ön ve arka servis giriş kapılarına bitişik olarak yerleştirilmişlerdir. Bununla birlikte iki tane ışık 
kanat üstü çıkış yollarını ve yere temas noktasını aydınlatacak şeki
lde yerleştirilmiştir.
 
NOT :
 
Bu anahtarlar AÇIK (ON) durumunda olduklarında ışıklar kendi bağımsız güç kaynakları olan nikel 
kadmiyum akülerden beslenirler ve özel şartlarında  yaklaşık 20 dakika süre ile hizmet verirler.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.3 Acil çıkış ışıkları
nın yerleştirilişleri.
 
 
1.5
 
MEGAFONLAR  (SES YAYIN CİHAZLARI)
 
Bunlar kabinin ön, arka, üst ve alt bölmeleri gibi stratejik yerlerine kabin görevlilerince kullanılmak üzere 
yerleştirilmişlerdir. Bulunduruluş amaçları uçağın normal güç kaynağının arızalanması ve
 
merkezi ses 
yayın sisteminin çalışmaz duruma gelmesi halinde yolcuları bilgilendirmektir. Batarya gücü ile çalışırlar 
uçuşa çıkmadan önce kontrol edilmelidirler. Bu kontrol işlemi yayın anahtarına basılarak duyulabilecek 
bir 
klik
 
sesinin olup olmadığı din
lenerek veya megafon gövdesindeki yeşil neon lambanın yanıp 
yanmadığına bakılarak yapılır.
 
 
Megafonlar yolcu kabinlerine aşağıdaki tabloya göre yerleştirilirler :
 
 
Uçakta mevcut yolcu koltuğu sayısı                Megafon sayısı
 
61den 99 koltuğa kadar     
                               
1 adet
 
100 veya daha yukarısı için
 
 
 
     
2 adet
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.4 Kabinde emercensi ışıklar
 
 
 
 
                     
Şekil: 1.5 Megafon                                                                Şekil: 1.6 Acil durum el fe
neri
 
 
 
 
 
 
1.6
 
FENERLER
 
Toplu taşıma amaçlı uçaklarda fenerlerin bulundurulması yasal bir zorunluluktur. Bunlar; uçuş kabini ve 
hem normal hem acil durum şartlarıyla tahliye amaçlı yer seviyesi çıkış kapısı bitişiklerinin de dahil 
olduğu, istasyonlarda bulunmak
tadırlar.
 
Fenerler ait oldukları çıkışlara velkro kuşaklarla bağlanmış olup, uçağın elektrik kaynağından tekrar şarj 
edilmeyecek niteliktedirler. Kullanılabilirliğini göstermek üzere fener üzerine yanıp sönen kırmızı neon bir 
lâmba yerleştirilmiştir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.7
 
ACİL
 
DURUM TAHLİYE KAYDIRAÇLARI
 
Tahliye işleminde çeşitli araçların bulundurulması gereklidir. Bunlar aşağıdakilerden herhangi birini 
içerebilir:
 
Basit bir halat, bir kızak, sağa sola savrulmayı önleyecek bir atalet makarası veya şeridi tamamen 
şişirilebilir t
ahliye kızakları temin etmek şimdilerde mümkün olmaktadır ki bunlar sağlam yapılı ve çift 
katlıdırlar, tıpkı kaydıraçlar, park yeri kızakları gibi onları yerlerinde tutmak için insan gücüne ihtiyaç 
vardır. Bu görev dışarı çıkan  ilk iki kişi tarafından sağ
lanabilir. Bunlar ya halat yada kızağı halat gibi 
kullanarak inen kişiler olabilirler.
 
Uçuş ekibinin kurtulma şekli halâ halat kullanma ve bazı büyük uçaklarda atalet makarası sistemine 
bağlıdır. Bu sistemlerde, kabin görevlilerinin kendilerini taşıyacak b
ir kola tutunarak yan taraftan kayarak 
yere kontrollü bir süratle inişleri gerçekleştirilir. Tabi ki bunun şartı, kişinin kendisini taşıma kolu üzerinde 
askıda tutabilme gücüne sahip olmasıdır. 
 
Şişirilebilir kızaklar can kurtaran botu olarak da çift amaçl
ı olarak kullanılabilirler. Bu tip kızaklar genellikle 
kapı içerisinde muhafaza edilirler ve “ENGAGE” konumunda acil durum boşaltımındaki kapı çalışması 
sırasında bunların göreve hazır durumda, “DETACH” konumunda ise kapının normal görevini yapmasına 
imkan
 
verecek şekilde devre dışı durumda olurlar. Kapı kontrollerinin  ayarlanışı ile ilgili talimatlar uçuş 
ekibi tarafından yayın sistemi kullanılarak duyurulur. Suda batmama ilgili teçhizatlarla ilgili gereklilikler 
JAR OPS 1 içerisinde açıklanmıştır. Özetle
, eğer uçak su üzerinde 120 dakikadan daha fazla süre ile 
veya karadan 400 mil mesafeye uçuş yapacak ise o zaman Sal ve can yeleklerini taşıması gereklidir. 
(JAR’ın alt bölümü K 1.830’a bakınız) Eğer uçak su üzerinden kalkıyor veya su üzerine iniş yapıyors
a  o 
durumda da can yeleklerinin taşınması gereklidir.
 
 
1.8
 
KANAT ÜSTÜ TAHLİYE KAPAKLARI
 
Tahliye kapakları yolcu kabininin kanatlar üzerine denk gelen bölümlerine yerleştirilmişlerdir. Bunlar tıpa 
tipli kapaklar olup yerlerinde mekanik kilit sistemleri ve kabi
n basıncı etkisiyle tutunurlar. Kapaklar 
içeriden veya dışarıdan kapağın üst tarafına yerleştirilmiş yaylı kollar yardımıyla  açılabilirler. Çıkışı 
engelleyen bir koltuk arkalığı,  bulunduğu yerden üst kısmına kuvvet uygulanması yoluyla itilerek ileriye 
do
ğru kaydırılabilir. Emniyet gereksinimleri sebebiyle kapaklar uçuş esnasında yerlerinden 
çıkarılmayacaklardır.
 
Bazı uçaklarda, pilot mahallindeki acil durum çıkış ışığı anahtarı KURULU(ARMED) konumunda olduğu 
zaman, kapağın hareketi uçak gövdesinin aynı ta
rafındaki acil durum kanat üstü lâmbasının yanmasını 
da sağlar.
 
 
UYARI
: Uçuş esnasında yolcuları tahliyeye hazırlarken tahliye kapaklarını yerlerinden 
çıkarmayınız. Yerde veya suda acil tahliye için, kapağı çıkar ve çevre hareketini engellemeyecek 
şekilde 
uygun bir yere yerleştir. Kapak gerektiğinde kanat üzerine atılabilir, koltuk kollarının 
üzerine konulabilir veya  uçağın tahliyesi esnasında şartların gerektirdiği bir başka uygun yere 
yerleştirilebilir.  
 
 
1.9
 
KANAT ÜSTÜ ÇIKIŞ KOLANLARI
 
Çıkış kolanları her b
ir acil çıkış kapağı ana çerçevesinin üst tarafına yerleştirilmiştir. Kolanları ortaya 
çıkarmak için acil çıkış kapakları yerinden çıkarılmalıdır. Kolanın bir ucu kapak çerçevesine monte 
edilmiştir. Kolanın geri kalan kısmı, kabinin tavanı içerisine doğru 
uzanan bir boru içerisine yerleştirilmiş 
durumda muhafaza edilmektedir.
 
Çıkış kolanı herhangi bir şekilde suya iniş yapılması halinde yolcunun bu kolana tutunarak kanat üzerine 
yürüyerek cankurtaran botuna emniyetle ulaşmasına da yardımcı olabilir.
 
 
1.10
 
KESME 
BÖLMELERİ
 
Belirlenmiş olan acil durum çıkışlarının herhangi bir sebeple açılamaması durumunda uçağın 
dışarısından kırmak suretiyle açılabilecek yedek bir acil çıkış yolu daha bulunmalıdır. Bunlar kesme 
bölmeleri şeklindedir ve 3600 kg. a.u.w. nin üzerinde 
ağırlığa sahip, yolcu taşımacılığı yapan uçaklarda 
bulundurulmaları zorunludur. Bunlar şekil olarak dikdörtgen bir yapıya sahiptirler, sarı veya kırmızı renkte 
90 derece köşeli olarak belirlenmişlerdir, çevresine nazaran belirginlik kazandırılmak istendiği
nde dış 
hatları beyaz renk ile gösterilebilir. Bu kesim noktaları uçak gövdesinin en zayıf yerlerini teşkil etmezler, 
ancak bu alanların altında herhangi bir yardımcı kiriş, kontrol elemanı, elektrik kablosu vs. bulunmaz.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Şekil: 1.7
 
 
 
 
     
Şekil: 1.8.
Kanat üstü çıkış kapağı 
 
          
Şekil: 1.9Uçuş ekibi için geniş gövdeli çıkış aracı
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.10 Kanat üstü hayat hattı
 
 
 
Şekil: 1.11 Kesilerek açılacak yer işareti
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.12 El ile veya yarı otomatik olarak kayarak açılan kapı
 
 
 
 
Şekil: 1.1
3 Elektrikle çalıştırılan/otomatik kayan kapı
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.14  Çıkış kızağı (kaydırağı)
 
1.11
 
KAPILAR /ACİL ÇIKIŞ YERLERİ
 
Uçak kapıları, uçağın büyüklüğüne bağlı olarak el ile veya elektrikle  çalışır yapıda olabilirler. Elektrik ile 
çalışır yapıda olması halind
e herhangi bir elektrik arızası durumunda, örnek olarak kaza/suya iniş gibi 
kapının açılmasını sağlayacak sürgülü bir sistemin mevcut olması gerekir. Uçağa giriş ana amaçlarının 
dışında, kapılar acil çıkış yerleri olarak da hizmet verebilirler. Ancak, bu d
urumda kapının çevresi 5cm 
genişliğinde çevresiyle farklılık meydana getirecek bir renk ile çerçevelenecektir. Bu uygulama acil çıkış 
yeri olarak belirlenmiş her yer için uygulanacaktır. Kapılar dikkate alındığında belirlenmiş bir çok 
gereksinim mevcut olu
p bunların başlıcalarI  aşağıda listelenmiştir:
 
 
a)
 
Uçuş ekibinin bulunduğu yer için kilitlenebilir bir kapı yerleştirilmiş ise o  zaman ne yolcuların ne 
de uçuş ekibinin ihtiyaç halinde acil çıkış yerine ulaşmak için bu kapıyı kullanmak zorunda kalmamaları 
i
çin uygun bir acil durum çıkışı mevcut kılınmalıdırlar.
 
b)
 
Uçuş esnasında açılma olasılıklarını ortadan kaldırmak için her bir kapı  için bir 
kilitleme/emniyete alma sistemi mevcut olmalıdır. Her bir kapı hem içeriden hem de dışarıdan 
çalıştırılabilir olmalıd
ır.
 
c)
 
Kapının çalıştırılış şekli basit ve karanlıkta bile yeri kolayca bulunup  kullanılabilir olmalıdır.
 
d)
 
Kapılar tam olarak kapanıp kilitlenmiş olmadıkları zaman görevlileri uyaracak uyarı ışığı sistemi 
ile donatılmış olmalıdırlar.
 
e)
 
Kapı kilitleri ve uçağın 
basınçlandırma sistemi arasında ortak bir kilit sistemi de oluşturulabilir.
 
f)
 
Eğer uçağın koltuk kapasitesi 20 den fazla ise uçuş ekibinin bulunduğu yerde bir tane yan acil 
çıkış yeri ve bir tane de tavanda çıkış kapağı mevcut olmalıdır.
 
g)
 
Kanat üzerindeki aci
l çıkış noktası dışındaki acil çıkış noktalarının uçak iniş takımları üzerinde 
durur vaziyette iken yere 1.83 metreden daha yüksek bir mesafede olması durumunda içeridekilerin 
dışarıya çıkıp yere inebilmelerine yardımcı olması amacıyla kullanımı onaylanmış
 
bir sisteme sahip 
olmaları gerekir (kendinden destekli kızak gibi).
 
h)
 
Bütün çıkış noktaları erişimi ve kullanım yöntemleri en az kabin genişliğine eşit bir mesafeden 
kolayca görülebilecek şekilde işaretlenmiş olmalıdırlar. 
 
i)
 
Yolcuların bu çıkış yerlerini yoğ
un sis, duman veya karanlıkta bulabilmelerine yardımcı olacak 
bir sistem (Acil durum aydınlatma sistemi gibi) sağlanmış olmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
j)
 
Her bir yolcu acil durum çıkışı ana koridor veya koridorlardan yaklaşmakta olan her bir yolcu 
tarafından görülebilecek şekild
e işaretlenmiş olmalıdır.
 
k)
 
Bütün kapılar ve acil durum çıkış noktalarının önleri uçuş esnasında her türlü engelleyici 
cisimden arındırılmış vaziyette bulundurulmalıdırlar.
 
 
1.12
 
TAHLİYE KIZAKLARI
 
Çabuk tahliyeyi gerektiren tehlikeli bir durumun oluşması halinde 
örneğin, kaza/zorunlu iniş gibi. Bu 
safhada acil tahliye kızaklarının devreye sokulması gerçekleşir. Kızaklar şişirilebilir lâstik/naylon tipi 
araçlar olup giriş ve servis kapılarının iç 
yüzlerinin alt kısımlarında muhafaza 
edilirler.
 
 
                   
          
Şekil: 1
-
15 Sal/Kızak
 
 
Kızaklar normal olarak kapı iç bölmesi 
içerisinde asılı vaziyette bulunmaları için 
bir askılık demiri veya kayışına 
sahiptirler. Tahliye kızakları iki 
tiptirler:Tam otomatik ve yarım otomatik. 
Tam otomatik kızaklar yolcu ta
rafı servis 
kapısının iç tarafında onları bulundukları 
yerden ayırıp kullanılır hale getirecek bir 
levyeye sahiptirler. Bu levye yerde 
çalışma (engage) konumuna getirildiği 
zaman kapının elektrik devresini 
kapanır. Askı kolu da yerde kurulur. Askı 
kolunun 
döşemeye bağlantı yerleri kapı 
kapatıldığında yerlerine oturacak şekilde 
yükseltilirler. Ayırma konumuna 
getirildiğinde kapı açma devresi kurulur ve askılık döşeme bağlantıları kapı açıldığında askı demirinin 
kurtulması için yükseltilir. Yarı otomatik sist
emlerde askı çubuğunun yerine takılıp çıkarılması el ile 
yapılır. İster tam otomatik ister yarım otomatik olsun  her iki halde de,  askı demiri döşeme bağlantı 
yerlerine bağlantılı iken acil tahliye için kapının açılması durumunda  kızak  yerinden çıkacak 
ve otomatik 
olarak şişecektir, şişirme işlemi normal şartlarda CO
2
 
gazı ile olacaktır. Otomatik şişirme sisteminin 
çalışmaması durumunda el ile şişirme kolu sistem için orada hazır olarak bulunur.
 
 
1.13
 
LASTİK BOTLAR/DİNGİLER
 
Birçok büyük uçak tahliye kızakları
nı aynı zamanda birer cankurtaran botu olarak (60 kişiye kadar) 
kullanırlar, B747 gibi. Askı demirinin yerinden çıkarılmasıyla kızak uçaktan ayrıldığı zaman, bu amaçla 
kullanılabilir. Salın ana döşemesinin üzerinde yer alan ve şişirilerek kaldırma kuvveti 
yaratılabilen ikinci 
bir döşemesi daha bulunmaktadır. Bir ana direk ve koruyucu çardakta bunun üzerine monte edilebilir. 
Hayatta kalma amacıyla bu sal içerisinde taşınabilecek malzemeler arasında onarım alet çantaları, işaret 
fişekleri, deniz üzerine işare
tleme araçları, pusula ve meşaleler (el fenerleri) sayılabilir. Acil durum 
beslenme paketleri, su torbaları da bu temel malzemelerin içerisine dahil edilebilir. Uçak dingileri kapalı 
yerlerde veya açık alanlarda depolanabilirler. Açıkta depolanmaları halin
de  şişirilmeleri normal şartlar 
altında, içlerinde bulunan mekanizma sayesinde otomatik olarak yapılır. Kapasiteleri tasarımlarına bağlı 
olmakla beraber, 30 rakamı örnek bir değer olarak ele alınabilir. Dingilerin içerisinde bulunacak 
malzemeler farklılık
lar göstermekle beraber genellikle salların içinde bulunanlara benzerdirler. En büyük 
kapasiteli Sal/dinginin kaybolması veya kullanılamaz hale gelmesi halinde bile uçakta bulunanların 
tamamına yetecek kadar cankurtaran botunun uçakta taşınması gereklidir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.16 Dingi
 
 
1.14
 
BİREYSEL YÜZDÜRME TECHİZATI
 
Tek kişinin kullanımına mahsus teçhizat can kurtaran yeleği veya cankurtaran simididir. Yeleklerin çok 
çeşitleri bulunmakta ve burada verilen bilgiler çok genel bir tanıtımı amaçlamakta olup özel bir tip,
 
model 
veya  markaya ait bulunmadığından herhangi 
bir can yeleğine uygulanamazlar.
 
Çok hafif malzemelerden üretilecek şekilde 
tasarlanmış olduklarından her zaman için 
itina ile korunmalı, düşürülmemeli ve 
üzerlerine ağır cisimler konulmamalıdır. 
Normal ol
arak, hem taşınmalarının hem de 
korunmalarının daha kolay olması için, özel 
paket veya kaplar içerisinde depolanıp 
taşınırlar. Bu şekilde saklanmaları sayesinde 
yeleklerin uygun şekilde katlanmış ve 
kullanım ihtiyacı ortaya çıktığında hızlı bir 
şekilde kul
lanıma verilebilmeleri de temin 
edilmiş olur. Yanlış işlemlere tabi tutuldukları 
veya deniz suyuna batırıldıkları konusunda 
kanıtlar bulunması halinde bunlar asla 
kullanıma verilmeyeceklerdir.
 
                      
 
Şekil: 1.17  Can yeleği
 
 
 
 
Yeleklerin ku
llanımlarına ait talimat,  muhafaza kabının üzerinde ve/veya yeleklerin kendi üzerlerinde ve 
tüm yolcular tarafından kalkıştan önce okunması istenen emniyet kartlarında bulundurulmalıdır. 
Yolculara ait olanlar normal olarak yolcu koltuklarının altında, uçu
ş ekibine ait olanlar ise onların kolayca 
erişebilecekleri bir yerde konuşlandırılmışlardır. Bu yerler herhangi bir hasarlanma, temizlik, güvenlik ve 
kullanılabilirlik yönünden muntazam aralıklarla kontrol edileceklerdir. Tanıtım amacıyla kullanılan yelekl
er 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
genellikle SADECE TANITIM İÇİNDİR veya MODEL’DİR  şeklinde damgalanmış olurlar ve hiç bir şekilde 
normal yeleklerle birlikte depolanmazlar. Hakiki yelekler tanıtım amacıyla kullanılacak olursa o zaman 
bunlar gerçek bir kullanım amacıyla hizmete verilmed
en önce bakım ve kontrol için ilgili servise 
gönderilmelidir.
 
Bütün can yelekleri temel olarak aynı tasarımdadırlar. Yüzebilirlik özelliği can yeleği ile birlikte bulunan 
ve içerisinde basınçla sıkıştırılmış CO
2
 
gazı bulunan bir tüp veya şişenin vanasının 
açılmasıyla şişirilmek 
suretiyle sağlanır. Vana bir kere açıldığında artık içindeki gazın yelek içine dolması durdurulamaz. Buna 
ilâveten ağız ile yedek şişirme veya gaz tamamlama sistemi de mevcuttur ve bu sistemde gerektiğinde 
gaz boşaltma için bir anaht
ar yardımıyla çalıştırılabilecek vana da bulunmaktadır. Tanınmalarının daha 
kolay olması için ya parlak sarı yada alev kırmızısı renkte boyanmışlardır. Can yelekleri aşağıdaki 
malzemelerin bir kısmına veya tamamına sahip olabilirler. Uçuş  ekibine ait can 
yelekleri 
kullanılabilirlikleri yönünden uçuş öncesinde kontrol edilmelidirler.
 
 
a)
 
Düdük,
 
b)
 
Paraşüt emniyet ipleri,
 
c)
 
Deniz suyu ile harekete geçen bir ışık,
 
d)
 
Bir yansıtıcı (ayna),
 
e)
 
Deniz suyu boyası,
 
f)
 
Köpek balığı kovucusu.
 
 
Uçuş ekibine ait bir yelek haberleşme v
eya arama ve aynı zamanda PLB veya SARBE olarak da bilinen 
kurtarma sinyal jeneratörüne de sahip olabilirler.
 
 
Küresel Yer Tespit Sistemi (GPS):
 
Askeri ve sivil uçuş ekibini arama ve kurtarma işleri için kullanılan 
yayın sistemi. SARBE
-
GPS olarak adlandırı
lan sistem, kurtarma uçağına iki tane yer tespit seçeneği 
sunar; uydu kaynaklı enlem ve boylam bilgilerini esas alan yer tespiti veya VHF/UHF frekans bantları 
üzerinde yayın yapan tarama sinyallerini esas alan yer tespiti. SARBE
-
GPS 0.8kg ağırlığında olup 
halen 
kullanımda olan cankurtaran malzemeleri ile uyumludurlar. Bataryasının beş yıl raf ömrü olup cihaz 
kendisi 10 metre derinliğe kadar su geçirmezlik garantisine sahiptir.
 
Can yeleği umumiyetle lastik karışımlı kumaştan yapılmış olup göğsü kaplayıp boyn
u çevreleyerek  arka 
kısmında bir destek yastığı oluşturacak şekilde uzanan  tek hava odalı  bir yapıya sahiptir. Can yeleği 
şişirilmeden önce üzerinde bulunan şeritlerle gövdeye bağlanarak emniyete alınır. Çocuklara ait can 
yeleklerinin ipleri yeleğin üze
rine gelecek şekilde bağlanır ve yönetmeliklerin izin vermesi durumunda 
düdük bulundurmayan yelekler kullanılabilir ise üç yaşından daha küçük çocuklar için özel olarak 
yapılmış can yeleklerinin bulunması da mümkündür. Ayrıca bazı özel hizmetlerde çocuklar
 
için yüzer 
beşik bulundurulması da mümkündür, bunlar çocuğun aynı zamanda kuru kalmasını da güvenceye 
alacaklardır. Yetişkinlere ait can yelekleri uçaktan çıkmadan önce ağız yardımıyla sadece az miktarda 
şişirilir, zira yeleklerin tam olarak şişirilmeleri
 
durumunda çıkış kapı veya deliklerinden geçişlerde zorluğa 
sebep olabilir. Doğru şekilde bağlanıp şişirilmiş bir yelek baygın vaziyetteki bir kişinin yüzü yukarı 
gelecek şekilde 45 derecelik bir açı ile su üzerinde durmasını sağlar. 
 
 
1.15
 
YER BİLDİRCİ SİNYAL 
VERİCİLERİ
 
Yer bildirici sinyal vericileri kendiliğinden yüzer özellikte, 243.0 veya 121.5Mhz olarak çift yayın 
kapasitesine sahip, 80 mil menzile kadar radyo çağrı yayınları yapabilecek kapasitededirler. Bunlar en az 
48 saat süreyle kesintisiz olarak ulus
lararası sivil ve askeri yardım çağrı frekansları üzerinde yayın 
yapabilecek özelliktedirler. Bu cihaz karada veya denize atılmış olarak çalıştırılabilir.
 
Verici üzerindeki, antenlerin bağlı olduğu velkro bağları serbest bırakacak olan kırmızı kapakçığın 
ç
ekilmesiyle çalıştırılır. Antenler serbest bırakıldığında verici üzerindeki silindir şekilli anahtarlara paralel 
olarak yükselirler. Anten dikey bir durum alır ve vericinin üst kısmında bulunan neon lamba sürekli olarak 
yanıp sönerek yayın yapmakta olduğun
u gösterir. Silindirin hacmi, ağırlığı ve şekli  antenin su üstünde 
daima dik konumda bulunmasını sağlayacak şekilde kaldırma kuvveti yaratacak özelliktedir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.18 Yer bildirici verici
 
 
1.16
 
İLK YARDIM TEÇHİZATI
 
Büyük uçaklarda normal şartlarda bulund
urulan üç tip ilk yardım paketi bulunmaktadır:
 
 
a) İlk Yardım Kutusu
 
-
 
Bunlar mühürlü paketler değillerdir ve küçük çaplı rahatsızlık ve yaralanmalarda 
uçuş ekibi tarafından kullanılmak üzere hazırlanmışlardır. Bilgi, içerik listesi ve hayatta kalma bilgil
erini 
içeren kitapçık kutunun içerisindedir.
 
b) Kızak/Sal Tipi İlk Yardım Paketi
-
 
Bu paket Kızak/Salın hayatta kalma paketi içerisinde yer alır ve 
içerisinde hayatta kalma ile ilgili bir kitapçık bulunur.
 
c) Acil Durumda Kullanılacak İlk Yardım Paketi 
–
 
Bu
 
paket iki parçadan oluşur; paketin bir kısmı kabin 
görevlilerinin kullanımı için olup  diğer kısmı sadece uzman doktorlar tarafından kullanılmaya mahsustur. 
Kabin ekibi tarafından kullanılacak olan paketin içerisinde Ventolin, Arret ve Isordil gibi çeşitl
i haplar 
bulunabilir. Uzman doktor veya ehliyetli sağlık personeli tarafından kullanılacak paketin içinde ise 
geliştirilmiş sağlık araç gereçleri ve kontrol altında kullanılacak ilaçlar bulunur ve uçuş rotasının herhangi 
bir bacağının uzman tıbbi yardımın 
beklenebileceği bir hava meydanına normal seyir süratinde 60 dakika 
uçuş zamanından fazla mesafede olması ve 30 dan fazla yolcu koltuğuna sahip uçaklarda bu paketin 
bulundurulması istenir. Bu paketin kullanımı sadece kaptan pilotun yetkisiyle gerçekleşebil
ir ve hizmete 
uygunluk yönünden  uçuş öncesinde kontrol edilmesi gereklidir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
             
Şekil: 1.19  Acil durumda kullanılacak teçhizatın uçak içerisinde yerleşimi
 
 
1.17
 
YARDIMCI TEÇHİZAT
 
 
Yanmaz (ateşe dayanıklı) Eldivenler
 
Aşırı ısınmış teçhizatın kullanı
mında takılmak üzere bir çift yanmaz eldiven uçuş kabininde depolanmış 
olarak bulundurulacaktır. Bu eldivenler normal olarak ısıya dayanıklı gümüş kaplamalı Nomex  
malzemeden yapılmışlardır.
 
 
Yangın baltası veya Domuz Tırnağı (küskü demiri)
 
Bir tane yangın
 
baltası veya Domuz Tırnağı/küskü demiri uçuş kabininde hazır bulundurulurken bir veya 
daha fazla miktarı da yolcu kabininde yolcuların gözü önünde olmayan emniyetli bir yerde depolanmış 
olarak bulundurulabilir. Bunlar, bir el yangın söndürme cihazı ile ku
llanılarak sıcak panellerin veya 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
kapıların alt kısmında oluşmuş yangınla mücadele için kullanılır. Genel bir uygulama olarak yangın 
baltası yavaş yavaş yerini Domuz Tırnağına bırakmaktadır.
 
Emniyet teçhizatı bulundurulması ve acil durumda kullanılacak oksi
jen taşınmasına ilişkin bütün 
öğrenciler tarafından okunması tavsiye edilen JAR gereksinimleri olan JAR OPS 1 K bölümünde yer 
almaktadır.
 
 
JAR
-
OPS K BÖLÜMÜNDEN ALINTILAR:
 
BÖLÜM 1
 
 
JAR
-
OPS 1.745 İlk Yardım Paketleri
 
(AMC OPS 1.745’e bakınız.)
 
 
(a)
 
Bir işletmeci
, aşağıda belirtilen ölçülere uygun, kolayca ulaşılabilecek ve kullanılabilecek ilk 
yardım paketi ile teçhiz edilmiş durumda olmadıkça uçağı göreve vermeyecektir.
 
                                     
 
 
 
Uçağa yerleştirilmiş bulunan yolcu koltuğu 
sayısı
 
Bul
undurulması gereken ilk yardım paketi 
sayısı
 
0 dan 99’a kadar
 
1 Adet
 
100 den 199’ a kadar
 
2 Adet
 
200 den 299’a kadar
 
3 Adet
 
300 ve daha yukarısı
 
4 Adet
 
 
(b)
 
İşletmeci ilk yardım paketlerinin aşağıdaki işlemlere tabi tutulduğundan emin olacaktır:
 
 
(1)
 
Paket iç
erisindeki malzemelerin kullanım amaçlarına uygun niteliklere sahip oldukları 
ve o şartlarda muhafaza edildiklerini temin etmek amacıyla en geniş kapsamlı olarak 
ve muntazam aralıklarla kontrol edildiğinden; ve  
 
(2)
 
Malzemelerin etiketlerinde belirtilen talim
atlara göre muntazam aralıklarla veya 
şartların gerektirişine bağlı olarak yenilendiğinden. 
 
 
JAR
-
OPS 1.750
  
 
 
Maksatlı olarak boş bırakılmıştır.
 
 
JAR
-
OPS 1.755  Acil durumlarda kullanılacak sağlık paketi
 
(AMC Ops1.755’e bakınız.)
 
 
(a)
 
Bir işletmeci onaylanmış
 
azami koltuk kapasitesinin 30’un üzerinde olması durumunda ve uçuş 
rotasının herhangi bir bacağının normal seyir süratiyle, ehliyetli sağlık ekibinden sağlık hizmeti 
alınabilmesi olası bir meydandan 60 dakikadan daha fazla uçuş zamanına sahip uçuşlarda, u
çağı, 
acil durumda kullanılacak sağlık paketi ile teçhiz edilmedikçe göreve göndermeyecektir.
 
(b)
 
Uçak kaptanı, ehliyet sahibi doktorlar, hemşireler veya benzeri kalifiye personel dışındaki kişilerin  
ilaç kullandırmasına  müsaade etmeyecektir.
 
(c)
 
Taşıma şartları
;
 
 
 
(1)
 
Acil durumlarda kullanılacak sağlık paketi toz ve rutubetten etkilenmemeli ve uçuş kabini 
içerisinde kullanım kolaylığı olan emniyetli yerlerde muhafaza edilmelidir.
 
(2)
 
Bir işletmeci bu sağlık paketlerinin aşağıdaki işlemlere tabi tutulmasını temin edecek
tir:
 
 
(i) Paket içerisindeki malzemelerin kullanım amaçlarına uygun şartlarda olduklarını temin etmek 
amacıyla olabilecek en kapsamlı şekilde muntazam olarak kontrol edilecek.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
(ii) Malzemeler üzerlerinde mevcut etikette belirtilen talimatlara uygun olarak 
muntazam 
aralıklarla veya şartlar gerektirdiğinde yenilenecek.
 
 
JAR
-
OPS 1.760 İlk Yardım Oksijeni 
(IEM OPS 1.760’a bakınız)
 
(a)
 
Bir işletmeci, kabin basınçlı bir uçağı, fizyolojik nedenlerle yolculardan birisinin kabin basıncının 
düşmesinin ardından seyreltilm
emiş oksijene ihtiyaç duyması halinde yolcuya sağlanacak 
seyreltilmemiş oksijen kaynağı ile donatılmış olmadıkça 25.000 fit’in üzerinde uçurtmamalıdır. 
Oksijen miktarının hesaplanması, kabin basınç irtifasının 8000 ft değerinden daha aşağıya 
düşmesinden so
nra yapılacak uçuş süresince standart kuru hava basıncında (STPD) kişi başına 
dakikada en az 3 litre seyreltilmemiş oksijen akışını sağlayacak ve hiç bir halde bir kişiden az 
olmayacak şekilde taşınan yolcuların en az %2 si kadarına yetecek miktarda oksije
n 
bulundurulması temin edilecek şekilde olacaktır. Oksijen kullanımı için yeteri kadar çıkış noktası 
bulunacaktır; bu çıkış noktalarının sayısı hiç bir zaman ikiden az olmayacak, bunlara ilaveten 
kabin görevlilerinin oksijen kullanımı için ayrı çıkış yerle
ri olacaktır.
 
(b)
 
Özel bir görevle ilgili olarak ihtiyaç duyulacak ilk yardım oksijeninin miktarı kabin basınç irtifaları 
ve uçuşun süresi dikkate alınarak ve her bir operasyon ve rota için belirlenmiş çalışma usülleri ile 
tutarlı bir şekilde belirlenir.
 
(c)
 
Siste
me yerleştirilmiş bulunan oksijen teçhizatı, her bir kullanıcı için, STPD şartlarında ve her 
irtifada, dakikada en az dört litre oksijen sağlayabilecek kapasitede olmalıdır. Bu oksijen akışını 
dakikada litreden aza olmayacak şekilde azaltmak için techizat 
da mevcut bulundurulabilir.
 
 
JAR
-
OPS 1.765 Maksatlı olarak boş bırakılmıştır.
 
 
JAR
-
OPS 1.770 Tamamlayıcı oksijen
-
kabin basınçlı uçaklar. (JAR
-
OPS 1.770 ek
-
1’e bakınız) 
[(AMC OPS 1.770 e bakınız)]
 
a)
 
Genel
 
 
(1) Bir işletmeci, bu paragrafta ifade edilen gereksi
nimler çerçevesinde, kabin basınçlı bir uçağı 
tamamlayıcı oksijen kaynağına ve bu oksijeni depolamaya ve hizmete verme kolaylıklarına sahip 
olmayan bir uçağı  10,000 ft’den daha yüksek irtifalardaki görevlere göndermeyecektir. 
 
 
(2) İhtiyaç duyulacak tamam
layıcı oksijenin miktarı kabin basınç irtifasına, uçuş süresine ve kabin 
basıncında olabilecek aksaklıkların oksijen ihtiyacı açısından en kritik basınç irtifasında yada uçuş 
noktasında gerçekleştiği ve bu aksaklığı takiben uçağın acil durum uçuş manuelind
e belirtilen usullere 
uygun bir şekilde uçuşun ve inişine emniyetli bir şekilde gerçekleştirilebildiği emniyetli bir irtifaya 
alçalacağı varsayılarak belirlenir. 
 
(3) Kabin basınç sisteminde oluşacak bir aksaklığın ardından, kabin basınç irtifası, kabin ba
sınç 
sistemindeki herhangi bir aksaklığın kabin basınç irtifasını uçak basınç irtifası ile aynı duruma getirmediği 
yetkililer önünde gösterilmiş durumda değil ise uçağın basınç irtifası ile eşit kabul edilir. Bu şartlar altında 
gösterilen en yüksek basınç 
irtifası oksijen kaynağının belirlenmesi için kullanılır. 
 
 
b)
 
Oksijen teçhizatı ve temin gereksinimleri
 
 
(1) Uçuş ekibi üyeleri (elemanları);
 
(i)
 
Kabin görevlisi olarak uçakta bulunan uçuş ekibinin her bir üyesi için Ek
-
1’e uygun 
olarak tamamlayıcı oksijen sağla
nacaktır. Eğer uçuş kabini koltuklarında oturanların 
tamamı için uçuş ekibi kaynağından oksijen sağlanıyor ise o zaman oksijen temini 
yönünden burada oturanların tamamı uçuş görevlisi olarak kabul edileceklerdir. Uçuş 
kabini koltuklarında oturanların oksij
en ihtiyaçları uçuş kabini görevlilerine ait kaynaktan 
sağlanmadığı taktirde burada oturanlar oksijen temini açısından yolcu sayılırlar.
 
 
(ii)
 
Yukarıdaki (b)(1)(I) paragrafında kapsanmamış olan uçuş üyeleri oksijen temini 
yönünden yolcu sayılırlar. 
 
(iii)
 
Oksijen mas
keleri uçuş ekibi üyelerinin görev yerlerinde kolayca erişebilecekleri 
bir yerde konuşlandırılmış olacaklardır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
(iv) 
 
25.000 fit basınç irtifasının üzerinde uçuş yapan kabin basınçlı uçaklarda görev 
yapan uçuş ekibi üyelerince kullanılacak oksijen  maskele
ri çabuk takılabilir cinste 
olacaktır. 
 
 
(2)
 
Kabin ekibi üyeleri, ilave kişiler ve yolcular
 
 
(i)
 
Aşağıdaki (v) paragrafın uygulandığı durumlar dışında kabin 
ekibi 
üyeleri
 
ve 
yolculara EK
-
1’e uygun olarak oksijen sağlanacaktır. En az seviyede bulundurulması 
gereken
 
kabin ekibi üyelerine ilave olarak kabinde bulundurulacak kabin görevlisi kişiler 
oksijen miktarının hesaplanması açısından yolcu olarak dikkate alınacaklardır.
 
(ii)
 
25.000 fit basınç irtifaının üzerinde faaliyet gösterecek uçaklar yeterli miktarda 
yedek oksij
en dağıtım ağzı  ve maskesi ve/veya  maskeleri ile birlikte yeterli miktarda 
taşınabilir oksijen tüpü, kabin basıncı aksaklığının meydana geldiği anda uçuş ekibi 
görevlisinin bulunduğu yer dikkate alınmaksızın çabucak ve kolayca ulaşabilmesi için 
kabin içi
ne eşit dağıtılmış olarak kullanıma hazır bulundurulmalıdır.
 
(iii)
 
25.000 fit basınç irtifasının üzerinde uçurulacak uçaklarda uçak içerisinde her 
nerede oturursa otursun her bir yolcuya oksijen sağlayacak bir dağıtım sisteminin ana 
depoyla bağlantılı olarak hem
en kullanılabilecek şekilde sağlanmış olması gerekir. 
Oksijen dağıtım ağızlarının sayısı yolcu koltuk sayısına nazaran en az %10 miktarında 
daha fazla olacaktır. Bu ilave dağıtım uçları kabin boyunca muntazam aralıklarla 
yerleştirilmiş olmalıdırlar.
 
(iv)
 
25.000
 
fit basınç irtifaının üzerinde uçurulması planlanan uçaklar veya 25.000 fit 
veya daha aşağı irtifalarda uçurulmasına rağmen 4 dakika içerisinde emniyetli bir şekilde 
13.000 fit irtifaa alçalma kabiliyeti olmayan uçaklar ve  9 Kasım 1998 den önce JAA üyesi
 
bir devlet tarafından uçabilirlik belgesi verilmiş uçaklar, yolcuların nerede oturuyor 
olduklarına bakılmaksızın otomatik olarak açılıp kullanılabilir hale gelen oksijen teçhizatı 
ile donatılmış olacaklardır. Oksijen dağıtım ağızlarının sayısı mevcut kolt
uk sayısına 
nazaran en az %10 daha fazla olacaktır. Fazlalık durumundaki bu oksijen dağıtım ağızları 
kabin boyunca muntazam aralıklarla dağıtılmış olacaklardır.
 
(v)
 
25.000 ft irtifanın üzerinde uçacak şekilde tescil edilmemiş uçaklar için EK
-
1’de 
belirtilmiş o
lan oksijen gereksinimleri; uçağın 4 dakika içerisinde emniyetli bir şekilde 
13.000 ft irtifaa alçalabilme kapasitesine sahip olması durumunda bütün uçuşunu 10.000
-
13.000 ft basınç irtifalarında uçması durumunda ihtiyaç duyulan ve yolcuların en az 
%10’una 
yetecek seviyedeki miktara azaltılabilir.
 
 
JAR
-
OPS 1.775 Kabin basınçlı olmayan uçaklar için tamamlayıcı oksijen (JAR
-
OPS 1.775’in EK
-
1’ine bakınız.)
 
a)
 
Genel
 
 
(1)
 
 
Bir işletmeci, kabin basınçlı olmayan bir uçağı, gerekli oksijeni depolayıp gerektiğinde 
kullanılm
ak üzere dağıtımını yapabilecek sistem kolaylığına sahip olmadıkça 10.000 ft’in üzerinde 
işletmeyecektir.
 
(2)
 
 
Özel bir görevin yapılması için gerekli tamamlayıcı oksijenin miktarı uçuş irtifası, uçuş süresi, 
her bir görev için uçuş el kitabında belirlenmiş ol
an işletim usulleri ve uçulacak rotanın özelliğine 
ve de uçağın işletim el kitabında belirtilmiş olan acil durumda uygulanacak usuller de dahil 
dikkate alınarak belirlenir.
 
 
(3)
 
 
10.000 fit basınç irtifaının üzerinde uçurulması plânlanan uçaklar ihtiyaç duyula
n oksijeni 
depolayacak ve kullanıcılara dağıtabilecek şekilde donatılacaktır.
 
 
b)
 
Oksijen temin gereksinimleri
 
 
(1)
 
Uçuş ekibi üyeleri, kabinde görevli olarak bulunan uçuş ekibinin her bir üyesine EK
-
1’e göre 
tamamlayıcı oksijen sağlanacaktır. Eğer uçuş kabininde
 
bulunanların tamamına uçuş ekibi 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
oksijen kaynağından oksijen veriliyorsa o zaman onlar oksijen miktarının hesaplanması açısından 
kabin görevlileri olarak kabul edileceklerdir.
 
(2)
 
Kabin ekibi üyeleri, kabin ekibine ilave kişiler ve yolcular. Kabin ekibi üyele
ri ve yolculara EK
-
1’e uygun olarak oksijen sağlanacaktır. En az düzeydeki kabin görevlileri miktarına ilaveten 
uçakta bulundurulacak görevliler oksijen miktarının hesaplanması yönünden yolcu olarak kabul 
edileceklerdir.
 
 
JAR
-
OPS 1.780 Uçuş ekibi koruyucu 
teneffüs teçhizatı
 
a) 
Bir işletmeci kabin basınçlı bir uçağı veya 1 Nisan 2000 tarihinden sonra  azami kalkış ağırlığı 5700kg. 
ı geçen veya onaylanmış koltuk kapasitesi en çok 19 koltuk olan kabin basınçsız bir uçağı aşağıdaki 
şartlar oluşmadıkça uçurtmaya
caktır :
 
 
(1)
 
Uçuş ekibinin her bir üyesi için, görev başında iken onun gözlerini, ağız ve burnunu 
koruyacak ve en az 15 dakika süreyle oksijen sağlama kapasitesine sahip bir techizata sahip 
olması gereklidir. Koruyucu teneffüs teçhizatı (PBE) JAR
-
OPS 1.770(b)
(1) veya JAR
-
OPS 
1.775(b)(1) gereğince sağlanacak tamamlayıcı oksijen ile birlikte verilebilir. İlave olarak, uçuş 
ekibi bir kişiden fazla ve kabin görevlisi bulundurulmadığı zaman, taşınabilir PBE gözlerin, ağız 
ve burnun  korunması amacıyla  uçuş ekibini
n bir üyesi için hazır bulundurulmalıdır ve bu cihaz 
15 dakikadan daha az olmayacak bir süre için teneffüs gazı verebilecek kapasitede olmalıdır ve; 
 
(2)
 
Uçak uçuş ekibinin gerekli bütün üyelerinin göz, ağız ve burunlarını korumaya yetecek 
miktarda PBE cihazın
a sahip olmalı ve bu cihazlar 15 dakikadan daha az olmayacak bir süre ile 
teneffüs gazı sağlayabilecek kapasiteye sahip olmalıdırlar.
 
 
b)
 
Uçuş ekibinin kullanımı amacıyla bulundurulan PBE cihazları pilot mahallinde uygun bir yere 
yerleştirilmiş ve acil bir
 
kullanım gereksiniminde uçuş ekibinin görevli bulundukları yerden kolayca 
ulaşılabilir bir konumda olmalıdırlar.
 
(c)
 
Kabin ekibinin kullanımı amacıyla bulundurulan PBE cihazları, kişilerin görev yaptıkları yerin hemen 
yanı başında olacak şekilde yerleştir
ilmiş olmalıdırlar.
 
(d)
 
JAR
-
OPS 1.790(c)ve(d) ile bulundurulması gerekli olan el minimaksının bulunduğu yerde, (bagaj 
kompartmanı içerisinde bulunan hariç) veya onun hemen yakınında, ilâve bir PBE cihazı 
bulundurulmalıdır, yangın söndürme cihazının bagaj k
ompartumanında olması durumunda ise PBE 
cihazı bagaj kompartımanının dışında fakat kompartımana giriş kapısına yakın bir yerde yerleştirilmiş 
olmalıdır.
 
e) 
PBE cihazı kullanılırken JAR
-
OPS 1.685, JAR
-
OPS 1.690, JAR
-
OPS 1.810 ve JAR
-
OPS 1.850 de 
gereksiniml
eri belirtilmiş olan iletişimi engellememelidir.
 
 
JAR
-
OPS 1.785  Maksatlı olarak boş bırakılmıştır.
 
 
JAR
-
OPS 1.790 El ile kullanılan yangın minimaksları (AMC OPS 1.790’a bakınız)
 
Bir işletmeci uçuş ekibi üyelerinin, yolcuların ve uygulanabilirlik durumuna 
göre yük kompartımanları 
veya ara bölmelerde aşağıda belirtilen şartlarda kullanabileceği el tipi yangın söndürücüler ile 
donatılmamış bir uçağı uçuşa göndermeyecektir:
 
 
a) 
Bulundurulacak el tipi yangın söndürücülerinin tip ve miktarları yangın söndürme ci
hazının 
kullanılması düşünülen bölümde oluşması muhtemel yangın türüne göre belirlenir, insanların bulunduğu 
bölümlerde kullanılacak cihazlar insanlar için zararlı zehirleyici gazların en alt düzeyde olacağı türde 
olmalıdır.
 
 
b) 
Uçuş ekibince kullanılmak ü
zere en az bir adet, Halon 1211(bromoklorodiflorometan, CBrClF
2
), veya 
bunun eşiti yangın söndürücü maddeye sahip yangın söndürücü uçuş ekibinin bulunduğu mahalin uygun 
bir yerine yerleştirilmiş olarak bulundurulmalıdır.
 
c)
 
Ana yolcu kompartımanı dışındaki bö
lmelerde en az bir adet kullanıma hazır veya kolayca 
ulaşılabilecek durumda el tipi yangın söndürücü cihazı bulundurulmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
d)
 
A sınıfı veya B sınıfı yük veya bagaj kompartımanları ile E sınıfı yük kompartımanlarının her birinde 
uçuş esnasında uçuş ekibinc
e kolayca ulaşılıp kullanılabilecek el tipi bir adet yangın söndürücü 
bulundurulacaktır.
 
e)
 
Yolcu kompartımanı/kompartımanlarında, uygun yerlere yerleştirilmiş olarak aşağıda belirtilen 
miktarda el tipi yangın söndürücü bulundurulacaktır.
 
 
Onaylanmış maksimum
 
yolcu 
koltuğu adedi
 
Yangın söndürücü cihaz adedi
 
7 ila 30
 
1
 
31 ila 60
 
2
 
61 ila 200
 
3
 
201 ila 300
 
4
 
301 ila 400
 
5
 
401 ila 500
 
6
 
501 ila 600
 
7
 
601 ve fazlası
 
8
 
 
İki veya daha fazla yangın söndürücü bulundurulmasını gerektiren durumlarda bunlar yolc
u 
kompartımanında eşit aralıklarla yerleştirilmiş olmalıdırlar.
 
 
f)
 
Onaylanmış azami koltuk sayısı en az 31 fakat 60 dan fazla  olmayan uçakların yolcu 
kampartmanlarında bulunması gereken yangın söndürücülerinin en az bir tanesi ve 61 ve daha fazla 
koltuk kap
asitesine sahip olan uçakların yolcu kompartımanlarında bulundurulması gerekli yangın 
söndürme cihazlarının en az iki tanesi Halon 1211 (bromochlorodifluoromethane, CBrCIF) veya eşiti 
özellikte yangın söndürme maddesine sahip el tipi yangın söndürücü olmal
ıdır.
 
 
JAR
-
OPS 1.795 Yangın baltaları ve kol demirleri
 
 
a) 
Bir işletmeci tescil edilmiş azami kalkış ağırlığı 5700kg. üzerinde veya izin verilmiş yolcu taşıma 
kapasitesi 9 koltuktan fazla olan bir uçağı, en az bir adet yangın baltası veya kol demiri ile do
natılmış 
olmadıkça uçuşa vermeyecektir. Eğer uçağın tescil edilmiş azami yolcu taşıma kapasitesi 200 koltuktan 
daha fazla ise o zaman ilave olarak bir adet daha yangın baltası veya kol demiri uçağın en arka 
kısmında bulunan bölmede veya ona yakın bir yerde
 
bulundurulacaktır.
 
 
b)
 
Yolcu kompartımanına yerleştirilen yangın baltaları ve kol demirleri yolcular tarafından görülemeyecek 
bir şekilde yerleştirilmiş olmalıdırlar.
 
 
JAR
-
OPS 1.800 Acil durumda kırılabilecek yerlerin işaretlenişi
 
Bir işletmeci, işlettiği
 
uçağın gövdesinde, acil durumlarda kurtarma ekipleri tarafından kırılabilecek uygun 
yerler var ise bu yerlerin aşağıda belirtilen şekilde işaretlenmesini temin edecektir. İşaretleme renkleri 
sarı veya kırmızı olacak, gerekli olan durumlarda bu işaretlerin
 
çevresi zemin ile zıtlık oluşturacak şekilde 
beyaz bir çizgi ile çevrelenecektir. Eğer köşe işaretlerinin arası 2 metreden daha açık ise, 9cmx3cm lik 
ara çizgiler ilâve edilerek hiç bir yerde 2 metreden daha geniş bir açıklık kalmamış olması sağlanacaktır
.
 
 
JAR
-
OPS 1.805 Acil Durumda Boşaltma Usulleri
 
a)
 
Bir işletmeci, yolculara mahsus acil durum tahliye kapı eşiği 
yüksekliklerin aşağıdaki ölçülerde olması durumunda uçağı 
göreve göndermeyecektir.
 
 
(1)
 
Uçak yerde ve iniş takımları açılmış vaziyette iken 
yerden
 
yüksekliği 1.83metre(6ft) den daha fazla ise; 
veya 
 
(2)
 
Yolcuların emniyetli bir şekilde yere ulaşmalarını sağlayan ve (1) ve (2) alt paragraflarında 
belirtilen ekipmana sahip olmadığı durumda iniş takımlarından bir veya daha fazlasının 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
açılmadığı yada çöktüğ
ü durumda yerden yüksekliği 1.83 metreden daha fazla olması yada 
tip sertifikasını 1 nisan 2000 veya daha önce almış olması durumunda. 
 
 
b)
 
Bu tür teçhizat veya araçların; eğer belirlenmiş olan acil durum çıkış rotasının 1.83 metreden daha az 
yükseklikte o
lan bir yerde sonlanıyor olması durumunda kanat üstü çıkış  noktalarında bulundurulmasına 
gerek yoktur. Buradaki ölçü uçağın yerde ve iniş takımları açılmış halde olduğuna göredir. Flaplar kalkış 
veya iniş konumuna göre yere nazaran hangisi daha yüksek ise
 
ona göre değerlendirilecektir.
 
 
c)
 
Uçuş ekibi için ayrı bir acil çıkış yeri bulunan ve:
 
 
(1)
 
Bu çıkış noktasının; uçağın iniş takımları açılmış olduğu durumda yerden 1.83 metre (6 ft) 
den daha yüksek olması; veya,
 
(2)
 
Nisan 2000 de veya ondan sonra yapılmış olan ilk
 
tip tescil müracaatına göre bu yükseklik 
uçağın çökmesinden veya iniş takımının bir veya daha fazla bacağının açılamaması halinde 
1.83 metre(6ft) den daha yüksek olması durumunda,
 
 
Uçaklarda, acil bir tahliye durumunda uçuş ekibinin bütün üyelerinin emniy
etli bir şekilde alçalarak yere 
ulaşabilmelerine yardım edecek bir araç bulunmalıdır.
 
 
JAR
-
OPS 1.810 Ses yayın cihazları (Megafonlar) (AMC OPS 1.810’a bakınız)
 
 
a)
 
Bir işletmeci; onaylanmış azami yolcu koltuk sayısı 60 dan fazla olan ve bir veya daha fazla
 
yolcu 
taşıyan bir uçağı, acil bir tahliye gereksiniminde uçuş ekibinin her an kullanımı amacıyla aşağıda 
belirtilen değerler gözetilerek;  batarya ile çalışan el ile taşınabilir bir ses yayın cihazı ile teçhiz edilmiş 
olmadıkça uçuşa göndermeyecektir:
 
 
 
 
(1)
 
Yolcu taşıma bölümlerinin her biri için:
 
 
 
                                                                
 
(2)
 
Birden fazla yolcu taşıma bölümü bulunan uça
klar için ve toplam koltuk sayısının 60 dan 
daha fazla olduğu bütün durumlarda, en az 1 ses yayın cihazının bulundurulması gereklidir.
 
 
JAR
-
OPS 1.815 Acil durum aydınlatması
 
 
a)
 
Bir işletmeci; onaylanmış azami yolcu taşıma koltuk sayısı 9 dan fazla olan bi
r uçağı, acil bir tahliye 
gereksiniminde tahliye işlerini kolaylaştırıcı aydınlatma sağlamak üzere, bağımsız güç kaynaklı bir 
aydınlatma sistemi ile donatılmadıkça yolcu taşıma amacıyla çalıştırmayacaktır. Acil durum aydınlatma 
sistemi aşağıdakilere sahip 
olmalıdır:
 
 
(1)
 
19 dan fazla yolcu taşıma koltuğuna sahip olan uçaklar için:
 
(i)
 
Kabin içerisini aydınlatacak ışık kaynakları;
 
(ii)
 
Acil durumda kullanılacak çıkış yerlerine gidişi gösterecek yer aydınlatma ışıkları; ve
 
(iii)
 
Acil durumlarda çıkılacak yerleri gösteren ışıklı
 
işaretler
 
 
(iv)
 
JAA üyesi Devletlerde veya bir başka yerde 1 Mayıs 1972 tarihinden önce tip tescili 
için müracaatta bulunulmuş uçaklar, geceleyin uçarken, kanat üzerindeki acil çıkış 
noktalarının harici aydınlatması, ve yardımcı iniş araçlarına gereksinim göst
eren acil 
çıkış yerleri aydınlatmaları.
 
Yolcu oturma kapasitesi
 
Bulundurulacak ses yayın cihaz
 
61
-
99 arası
 
1 tane
 
100 veya daha fazla
 
2 tane
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
(v)     İlk tip tescil belgesi veya onun muadili belgenin 1 Mayıs 1972 de veya ondan sonraki bir        
tarihte JAA üyesi bir devlette veya bir başka yerde doldurulmuş, ve geceleyin uçuş yaparken, 
acil durum yolcu çı
kış kapaklarının tümünde acil çıkış aydınlatmaları. 
 
(v)
 
İlk tip tescil belgesi JAA üyesi bir devlet veya bir başka yerde1 Ocak 1958 tarihinde 
veya ondan sonra verilmiş uçaklarda, acil durum çıkış yerleri uçak yolcu 
kompartıman/kompartımanları iç kısmında ve d
öşeme seviyesi hizasında işaretlenmiş 
olacak.
 
 
(2)
 
Onaylanmış yolcu koltuk kapasitesi 19 veya daha az olup JAR
-
23 veya JAR
-
25’e göre tescil 
edilmiş uçaklar için :
 
(i)
 
Kabin içi genel aydınlatması;
 
(ii)
 
Acil durumda çıkış yapılacak yerlerin iç aydınlatması; ve
 
(iii)
 
Acil duru
mda çıkış yapılacak yerleri belirleyen aydınlatılmış işaretler.
 
 
(3)
 
Onaylanmış yolcu koltuk kapasitesi 19 veya daha az olup JAR
-
23 veya JAR
-
25’e göre tescil 
edilmemiş olan uçaklar için, genel iç aydınlatma kaynakları.
 
 
b)
 
1 Nisan 1998 tarihinden sonra  bir iş
letmeci 9 veya daha az yolcu koltuk kapasitesine sahip bir uçağı 
acil bir tahliye gereksiniminde tahliyeyi kolaylaştıracak genel bir iç aydınlatma kaynağı ile donatılmış 
olmadıkça gece yolcu taşıma görevi için çalıştırmayacaktır. Bu sistem tepe aydınlatma 
lambalarını veya 
uçağa yerleştirilmiş diğer aydınlatma kaynaklarını kullanabilir yeter ki uçağın bataryaları kapatıldığı 
zaman çalışmalarını devam ettirebilecek kapasiteye sahip olsunlar.
 
 
JAR
-
OPS 1.820 Acil durumlarda otomatik yer bildirim vericisi (IEM O
PS 1.820’ye bakınız)
 
a)
 
Bir işletmeci, bir uçağı kaza kırım durumunda fark edilebilir sinyal verme ihtimali en yüksek ve diğer 
durumlarda ise en düşük seviyede olacak bir ELT vericisi ile donatılmış olmadıkça uçuş görevine 
göndermeyecektir.
 
b)
 
Bir işletmec
i ELT cihazının ICAO EK
-
10 belirtilmiş olan tehlike bildirim kanallarında yayın yapabilir 
olmasını temin etmelidir.
 
 
JAR
-
OPS 1.825 Can yelekleri (IEM OPS 1.825’e bakınız)
 
 
a)
 
Karada konuşlu uçaklar. Bir işletmeci karada konuşlu bir uçağı,
 
 
(1)
 
Sahilden (kıyıdan) 
50 deniz mili açıkta deniz üzerinde uçarken; veya
 
(2)
 
Kalkış veya iniş yapılan meydanda pistin ucunun, herhangi bir şekilde
 
durulamaması veya uçağın kesilememesi halinde suya iniş/girme gibi bir olasılık içinde 
bulunması durumunda, uçakta bulunan her yolcu içi
n can yeleği ve kazazede yer bildirim ışığı ile 
donatılmış olmaması durumunda uçuşa vermeyecektir. Her bir can yeleği, onu kullanacak 
yolcunun oturduğu koltuktan veya ranzadan kolayca ulaşılabileceği bir yerde muhafaza ediliyor 
olmalıdır. Çocuklara mahsus 
can yelekleri başka tür yüzer araçlarla, yer bildirim ışığı ile 
donatılmış olmak koşulu ile değiştirilebilir. 
 
 
b)
 
Deniz ve çıkarma amaçlı uçaklar. Bir işletmeci, bir deniz veya çıkarma amaçlı uçağı içinde taşıdığı her 
bir yolcu için can yeleği ve kazazede
 
yer bildirim ışığı ile teçhiz edilmiş olmadıkça deniz üzerinde 
uçurtmayacaktır. Her bir can yeleği, onu kullanacak yolcunun oturduğu koltuktan veya ranzadan kolayca 
ulaşılabileceği bir yerde muhafaza ediliyor olmalıdır. Çocuklara mahsus can yelekleri başk
a tür yüzer 
araçlarla, yer bildirim ışığı ile donatılmış olmak koşulu ile, değiştirilebilir.
 
 
JAR
-
OPS 1.830 Su üzerinde uzun süreli uçuşlarda bulundurulacak can
-
kurtaran salları ve hayatta 
kalma ELT leri
 
a)
 
Bir işletmeci,emniyetli iniş yapılabilecek bir me
ydan bulunmaması durumunda bir uçağı, aşağıda 
belirtilen değerlerden daha büyük bir su üstü mesafesine  göreve göndermeyecektir:
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
(1)
 
Seyir süratiyle 120 dakika zaman çeken veya 400 deniz mili mesafeye, hangisi daha az ise, 
planlanan rotanın veya muhtemel deği
ştirilebilecek rotanın herhangi bir yerinde, uçağın 
hayati öneme haiz güç kaynağı/kaynakları devre dışı olduğunda emniyetli bir meydana kadar 
uçabilecek kabiliyette olmadıkça; veya
 
(2)
 
Diğer uçaklar için seyir süratinde 30 dakika zaman çeken veya 100 deniz mil
i mesafeye, 
hangisi daha az ise, (b)ve (c) paragraflarında belirtilen teçhizata sahip olunmadıkça  görev 
yaptırılmayacaktır.
 
 
b)
 
Uçakta bulunan bütün kişileri taşımaya yetecek kadar can kurtaran salları bulundurmak. Herhangi bir 
sebeple en büyük kapasiteli
 
olarak derecelendirilmiş can kurtaran salının elden çıkması yani 
kullanılamaz hale gelmesi durumunda geride kalan sallar uçağın içerisinde bulunan bütün kişilere 
oturacak ve yüzer durumda bulundurabilecek kapasiteden fazla miktarda cankurtaran sal’ıda 
bul
undurulabilir. Cankurtaran salları şunlarla teçhiz edilmiş olacaktır :
 
 
(1)
 
Bir tane kazazede yer bildirim ışığı; ve
 
 
 
(2)
 
Yapılması plânlanan göreve uygun hayatı idame şartlarını sağlayacak olanlar dahil hayat 
kurtarma teçhizatı (AMC OPS 1.830(b)(2)); ve
 
 
c)
 
En a
z iki tane acil durumda hayatta kalma amaçlı [ELT vericisi(leri), ICAO EK
-
10, cilt V, Bölüm 2’de 
belirtilen tehlike bildirim kanallarında yayın yapabilecek nitelikte olacaktır. (AMC OPS 1.830(c)’ye 
bakınız.)]
 
 
JAR
-
OPS 1.835 Hayatta kalma teçhizatı (IEM OPS
 
1.835’ bakınız.)
 
Bir işletmeci uçağını aşağıda belirtilen teçhizatla donatmadıkça özellikle arama kurtarma faaliyetlerinin 
zorluk arz ettiği alanların üzerinde uçuş görevine göndermeyecektir:
 
 
a)
 
ICAO EK
-
2’de belirtilmiş bulunan proteknik sinyaller gönderebi
lecek teçhizat; [(b) ICAO EK
-
10, Cilt V, 
Bölüm 2 (AMC OPS 1.830(c)’ye bakınız) ‘de belirtilen tehlike bildirim kanallarında yayın yapabilecek 
en az bir adet ELT cihazı; ve]
 
b)
 
Uçakta bulunan kişilerin toplam sayısını dikkate alarak uçulacak rotaya uygun ilave
 
hayatta kalma 
teçhizatı(AMC OPS 1.835(c)’ye bakınız),
 
 
Ancak uçağın aşağıdaki durumlardan birisine uygun bulunması hariç paragraf (c)’de belirtilen teçhizatın 
uçakta taşınmasına gerek yoktur:
 
 
(1)
 
Aşağıda nitelemesi yapılan duruma nazaran arama ve kurtarma fa
aliyetinin özellikle pek zor 
olmadığı bir alan içerisinde ve mesafede bulunuyor olması halinde;
 
(i)
 
Tek motor devre dışı iken seyir sürati ile 120 dakikalık zaman
 
 
süresince,belirlenmiş olan uçuş rotası veya değiştirilmesi düşünülen rotanın herhangi bir 
yerind
e, uçağın hayatî güç kaynağı/kaynakları devre dışı olduğu bir durumda bir meydana 
kadar uçuşuna devam edebilecek kabiliyette olması; veya
 
(ii)
 
Diğer bütün uçaklar için seyir süratinde 30 dakikalık zaman, veya; 
 
 
(2)
 
JAR
-
25 veya eşiti bir dokümana göre tescil edilmi
ş bir uçak için, seyir süratiyle 90 dakikaya 
karşılık olan ve tehlike halinde acil iniş yapılabilecek meydana daha fazla zaman 
gerektirmeyen bir mesafedir.
 
 
JAR
-
OPS 1.840 Deniz ve çıkarma uçakları
-
Muhtelif teçhizat
 
a) 
Bir işletmeci bir deniz veya çıkarma u
çağını aşağıdaki teçhizatla donatılmış olmadıkça uçuş görevine 
göndermeyecektir:
 
 
(1)
 
Bir uçağı su üzerinde durdurup, manevra yaptırmayı kolaylaştıracak uygun büyüklük ve 
ağırlıkta ve kullanım kolaylığına sahip araçlara sahip olmadıkça ; ve
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
(2)
 
Uygulanabilir olan 
yerlerde deniz kazalarının önlenmesi için gerekli olan ve Uluslararası 
yönetmeliklerde belirtilmiş olan belirgin işaretleme yapmaya yarayacak teçhizata sahip olmadıkça.
 
 
JAR
-
OPS 1.770’e EK 1
 
[Oksijen
-
Kabin basınçlı uçaklarda bulundurulacak tamamlayıcı oksi
jenin alt sınırı(aşağıdaki 1 numaralı 
nota bakınız)]
 
 
 
Tablo 
-
1:
 
              
(a)                                                                      (b)                                                 
  
KİMİN İÇİN 
KULLANILACAĞI :        KABİN BASINCI İR
TİFASI VE SÜRESİ :
 
1.
 
Uçuş kabininde kabin görevlisi              Kabin basıncı irtifaı 13,000 fiti aştığında bütün olarak bulunan
 
 
                                              
herkes için  uçuş süresince ve kabin basıncının 10,000 ft’i
 
aşması ancak  bu irti
falarda  ilk 30 dakikadan sonra 13,000 
fiti geçmemesi durumunda bütün uçuş süresince, fakat hiç 
bir halde aşağıdakilerden daha az olmamak üzere:
 
 
(i)
 
25,000 fitten yüksek irtifalarda uçmayacak şekilde 
tescil edilmiş uçaklar için 30 dakika (not 2’ye 
bakınız.)
 
(ii)
 
2
5,000 fitten daha yüksek irtifalarda uçacak şekilde 
tescil edilmiş uçaklar için 2 saat (not 3’e bakınız)   
 
                                                                                                                             
     
 
2. Gerekli bütün 
kabin görevlileri
 
Kabin basıncının 30 dakikadan daha az süre ile13,000 fitlik 
kabin basıncının üzerine çıkması durumunda bütün uçuş 
süresince (Not 2’ye bakınız), ve kabin basıncı 10,000 fit 
seviyesinin üzerinde fakat 13,000 fitlik seviyenin üzerine 
çıkmama
sı durumunda bu seviyelerdeki ilk 30 dakikalık 
zamandan sonrası için bütün uçuş süresince. 
 
 
3. Yolcuların tamamı için
 
[10 dakikadan daha az olmayan bir süre ile kabin basıncının 
15,000 fit seviyesinin üzerine çıkması durumunda bütün 
uçuş süresince. (4 nol
u not’a bakınız)]
 
 
4. Yolcuların %30’u için
 
Kabin basıncı 14,000 fit irtifa seviyesinin üzerine çıkar ancak 
15,000fit seviyesini geçmediği zaman bütün uçuş süresince.
 
 
5. Yolcuların %10’u için
 
Kabin basıncı 10,000fit irtifa seviyesinin üzerine çıkar ancak 
14,000 fit seviyesini geçmez ise, bu irtifalardaki ilk 30 
dakikadan sonra bütün uçuş süresince.
 
 
NOT: 1   Oksijen temini uçulan rotaya ait kabin basıncı irtifaını ve alçalış şartlarını dikkate almak gerekir.
 
NOT : 2  İhtiyaç duyulan oksijen miktarı; uçağın
 
tescil edilmiş en yüksek çalışabilme   
 
irtifasından sabit alçalış oranı ile 10 dakikada 10,000 fite inme ve bunun ardından da 20 dakika süreyle 
10,000 ft’te uçuş yapacağı dikkate alınarak hesaplanacaktır.
 
NOT: 3  İhtiyaç duyulan asgari oksijen miktarı; u
çağın tescil edilmiş en yüksek çalışabilme irtifasından 
sabit alçalış oranıyla 10 dakikada 10,000 fite alçalabilme ve bunu takiben 10.000ft’te 110 dakika daha 
uçuş yapılacağı dikkate alınarak belirlenir. JAR
-
OPS 1.780(a)(1)’e göre gerekli görülen oksijen m
iktarı 
istenen oksijen miktarının içerisine dahil edilebilir.
 
NOT: 4  Gerekli görülen asgari oksijen miktarı uçağın [tescil edilmiş en yüksek çalışabilme irtifaından 10 
dakikada 15,000ft irtifa] alçalması esnasında kullanacağı oksijen miktarıdır.
 
NOT: 5  B
u tablonun amacı ‘yolcular’ ifadesinin çocuklar dahil uçakta taşınan bütün kişiler demek 
olduğunu belirtmektir.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
25
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
JAR
-
OPS 1.775’e EK Kabin basıncına sahip olmayan uçaklar için tamamlayıcı oksijen miktarı.
 
 
Tablo 
–
 
1:
 
KİMİN İÇİN OKSİJEN 
 
SAĞLANACAĞI
 
1. Uçu
ş kabini oturaklarını işgal
 
10,000fit basınç irtifaının üzerindeki irtifalarda
 
eden bütün kabin görevlileri  
 
bütün uçuş süresince.
 
 
2. Gerekli bütün kabin görevlileri
 
13,000fit kabin basıncı üzerindeki bütün irtifalarda ve 10,000 
ft basınç irtifaının üzer
indeki irtifalarda 30 dakikayı geçen 
zaman dilimleri için bütün uçuş süresince.
 
 
3.  Yolcuların tamamı için
 
13,000fit basınç irtifaının üzerindeki irtifalarda
 
(nota bakınız)
 
bütün uçuş süresince.
 
 
4.  Yolcuların %10’u için
 
10,000fitin üzerinde fakat 13,000
ft’i geçmeyen 
 
(nota bakınız)
 
basınç irtifalarda 30 dakikalık sürenin ardından
 
 
bütün uçuş süresince.
 
 
NOT : Bu tablonun amacı ‘yolcular’ ifadesinin uçakta taşınan 2 yaşın altındaki çocuk 
 
lar dahil bütün kişileri kapsadığını belirtmektir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
26
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
İKİNCİ
 
BÖLÜM 
 
 
 
 
UÇAK OKSİJEN  TEÇHİZATI
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
 
2.1
 
GİRİŞ
 
 
2.2
 
FAYDALI ŞUURLULUK ZAMANI
 
 
2.3
 
KULLANILABİLİR SİSTEMLER
 
 
2.4
 
KESİNTİSİZ AKIŞLI OKSİJEN SİSTEMİ
 
 
2.5
 
SEYRELTİCİ GEREKSİNİM SİSTEMİ
 
 
2.6
 
DAR PANEL SİSTEMİ,  NORMAL İŞLETİM 
 
 
2.7
 
ACİL DURUMLARDA OKSİJEN AYARLAMASI YAPAN
 
 
SİSTEM (EROS) UÇUŞ EKİBİ OKSİJEN MASKELERİ
 
 
2.8
 
KONTROL
 
 
2.9
 
İŞLETİM
 
 
2.10
 
DENEME
 
 
2.11
 
 
YOLCU OKSİJEN SİSTEMİ
 
 
2.12
 
KİMYASAL OKSİJEN JENERATÖRLERİ
 
 
2.13
 
TAŞINABİLİR (SEYYAR) OKSİJEN SİSTEMLERİ
 
 
2.14
 
UÇUŞ EKİBİ İÇİN T
AŞINABİLİR OKSİJEN
 
SİSTEMLERİ VE DUMAN BAŞLIKLARI
 
 
2.15
 
 
EMNİYET TEDBİRLERİ  
 
 
 
 
               
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
27
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
2.1
 
GİRİŞ
 
Bedenin etkin bir şekilde çalışabilmesi için akciğerler tarafından sağlanan oksijenlendirilmiş 
kanın 
içindeki oksijeni ayrıştırarak kullanmasına ihtiyacı vardır.
 
Oksijen yetersizliği Hypoxia olarak bilinir. Uçuş ekibinin Hypoxia durumunu tanıyabilme yeteneklerinin 
önemi mübalâğa olarak kabul edilemez. 
 
Bu işaretlerin ve belirtilerin bilinmesi ve pro
blemin erken tanınması herhangi bir kişi tehlikeli duruma 
düşmezden önce doğru uygulamaların yapılabilmesine imkan verir ancak bu uygulamaların iyi bir şekilde 
öğrenilip kolaylıkla uygulama yeteneğinin kazanılması önemlidir. 
 
 
Bu durumun üstesinden  gelme 
aşağıdaki şekilde özetlenebilir :
 
 
a)
 
Oksijen temin et (ver).
 
b)
 
Vücut ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda atmosfer oksijeninin mevcut olduğu irtifa seviyesine 
alçal.
 
 
Uçuş ekibi uçtukları uçak ile hypoxia durumunun oluşması muhtemel olan 10,000 ft ve yukarısı i
rtifa 
uçuşuna çıkmadan önce kendilerine doğru oksijen uygulamaları konusunda alışkanlık kazandırmalıdırlar.
 
Hypoxia belirtileri aşağıdaki şekilde özetlenebilir :
 
 
a)
 
Belirgin kişilik değişimi,
 
b)
 
Kararlarda bozukluklar,
 
c)
 
Adalelerin hareketlerinde bozukluk,
 
d)
 
Hafıza
 
bozuklukları,
 
e)
 
Algılama kaybı.
 
 
Şuurda meydana gelecek bozukluklar; karışıklık (kararlarda bulanıklık, olayları netleştirememe), yarı 
baygınlık, tam şuur kaybı ve nihayet ÖLÜM olayı şeklinde gelişirler. 
 
 
2.2 FAYDALI ŞUURLULUK ZAMANI.
 
Bu, bir pilot veya uç
uş mühendisi için Hypoxia olayının gelişmekte olduğunu farkedip onunla ilgili bir 
şeyler yapacağı zamanıdır. Bu zaman şuursuzluk haline kadar olan zaman değil fakat yeterli oksijenin 
azalmasından belirli bir bozukluk derecesine kadar olan daha kısa bir zam
andır ve genellikle kişinin artık 
kendisine daha fazla yardım yapamayacak hale geldiği zaman olarak kabul edilir.
 
 
Faydalı şuurluluk zaman tablosu
 
İrtifa
 
Zaman
 
18000 Ft
 
Yaklaşık 30 dakika
 
25000 “
 
5
-
3 dakika
 
30000 “
 
90
-
45 saniye
 
35000 “
 
45
-
30 saniye
 
4
5000 “
 
Yaklaşık 12 saniyedir
 
 
İşte bundan dolayı kabin basınçlı uçaklar aşağıdaki durumlarda uçuş ekibine oksijen sağlayacak 
sistemlerle donatılmışlardır:
 
 
a)
 
Kabin basınç irtifasının 13,000 ft üstüne çıkması veya 30 dakika boyunca 10,000 ft ile 13,000 ft 
ar
asında olması durumunda,
 
b)
 
Şayet uçuş kabinine tehlikeli gazlar girecek olursa, ve
 
c)
 
Şayet irtifa basıncı 15000 ft seviyesinin üzerine çıkacak olursa, bütün yolculara, 14000 ft’in 
üzerinde yolcuların %30 una ve 13000 ft’in üzerinde yolcuların %10 una oksijen s
ağlanmalıdır. 
JAR
-
OPS 1 Alt bölüm K, JAR
-
OPS 1.770 ve 1.775  EK
-
1’e bakınız.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
28
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
2.3 KULLANILABİLİR SİSTEMLER (JAR
-
OPS 1 Altbölüm K)
 
Taşınabilir oksijen paketleri yolcular ve acil durumlarda uçuş ekibi tarafından şifa verici/iyileştirici amaçla 
kullanılmak 
üzere merkezi sisteme ilâve olarak bulundurulurlar. Ayrıca uçuş ekibi için özel duman 
paketleri de hazır bulundurulur. 
 
Kabin basınçlı olmayan uçaklarda, eğer merkezi oksijen dağıtım sistemi mevcut değil ve uçak ta 10000 
fitin üzerinde uçacaksa o zaman yol
cuların kullanımı için taşınabilir oksijen paketleri verilecektir.
 
Uçuş ekibinin kullanacağı oksijen yüksek basınçlı gaz halinde depolanırken, yolcuların kullanacağı 
oksijen ise HP gazı şeklinde veya kimyasal olarak üretilen biçimde olabilir. Gaz halinde o
ksijen dağıtım 
sistemleri genellikle uçuş ekibi için seyreltilmiş olmayı gerektirirken yolcular için kesintisiz akış 
sağlayacak bir yapıda olmalıdır, bununla beraber bazı küçük uçaklarda yolcularla birlikte uçuş ekibi için 
de kesintisiz akış sistemi kullan
ılabilmektedir. Her iki sistemde de gaz 1800 psi basınçlı silindirlerde 
muhafaza edilir, kullanım için basınç uygun bir seviyeye kadar azaltılmaktadır.
 
Miktar (basınç) göstergesi uçuş kabinindeki bir bölüme yerleştirilmiş bulunan bir gösterge saati ile izl
enir. 
Silindirde aşırı basınç durumu görülmesi halinde basıncın fazlalık kısmı bir emniyet diski aracılığı ile 
doğrudan atmosfere boşaltılır. Böyle bir durumun varlığı oksijenin depolandığı yerin uçağın dış tarafına 
gelen kısmına yerleştirilmiş bulunan bir
 
boşaltım göstergesi ile belirtilir. Oksijen tüpleri uçaktan bakım 
onarım amaçları için emniyetle alınıp taşınabilmeleri için “kapama vanaları” ile teçhiz edilmişlerdir.
 
 
2.4
 
KESİNTİSİZ AKIŞLI OKSİJEN SİSTEMİ
 
 
 
 
Şekil: 2.1
 
 
Kesintisiz akış sistemini gösterir 
bir şema  şekil 2.1’de gösterilmiştir.
 
Açma kapama ve dağıtım vanaları açık duruma getirildikleri zaman, basınçlı oksijen silindirden basınç 
düşürme vanasına(PRV) doğru akacaktır.
 
PRV de basınç, basıncın daha da düşürüleceği ayarlanmış dağıtım maskeleri me
melerinde 80
-
100 psi 
olacak şekilde düşürülür. Bu da istendiğinde oksijenin kesintisiz olarak tüketilecek şekilde solunum için 
uygun basınç altında dağıtılmasını temin eder.
 
Maske bağlantı yerleri, takılan tipte veya açılmak suretiyle aşağı düşecek  şekild
edirler ki herhangi bir 
basınç arızası durumunda, maskeler otomatik olarak yerlerinden düşecek ve yolcunun maskeyi takması 
ile birlikte oksijen verilmesi işi başlayacaktır.
 
Kesintisiz akış düzenleyicileri el ile ayarlanabilir olabildikleri gibi yolcular ve
 
uçuş ekibi için oksijen 
dağıtımı amacıyla otomatik tiplerde de yerleştirilebilir.
 
El ile ayarlanabilir olan akış düzenleyicileri kontrol edilebilir şekilde sürekli akan bir oksijen akışı 
sağlarlar. Sistem genellikle bir basınç göstergesine, bir akış metre
ye ve kabin irtifasına göre ayar 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
29
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
yapabilmek için bir el ile kontrol düğmesine sahiptir. Gösterge tüp içerisinde kalan oksijeni psi cinsinden 
belirtir ve akış metre de kabin irtifasına göre ayarlanmıştır.
 
Kullanıcı, el ile kontrol düğmesini  akış metre irti
fası değerini kabin altimetre ayarı ile eşleşinceye kadar 
ayarlar. Ancak akış düzenleyicilerinin çoğu, sadece düzenleyiciden oksijenin geçmekte olduğunu 
gösterir. Ne kadar oksijen akmakta olduğunu veya kullanıcının yeterli miktarda oksijen alıp almadığını 
göstermezler.
 
 
2.5
 
SEYRELTİCİ GEREKSİNİM SİSTEMİ 
 
Bu sistem; çoğu uçaklarda uçuş ekibinin kullanımı amacıyla tesis edilmiş olup, yolculara oksijen 
sağlayacak sistemden ayrı ve ona ilave olarak bulundurulmaktadır. Sistem şekil 2.2 de çizim olarak 
gösterilmi
ştir. Oksijen hava ile seyreltildikten sonra ihtiyaç duyuldukça teneffüs sistemi ve oksijen akış 
düzenleyicisi aracılığı ile kullanıcılara dağıtılır. Uçuş ekibinin her bir üyesi ve fazlalık olarak bulunan ekip 
üyeleri için maske takılacak birer oksijen dağ
ıtım ucu ayrılmıştır.
 
 
Tipik bir oksijen akış ayarlayıcısı aşağıda anlatıldığı şekilde çalışır:
 
 
a)
 
Oksijen dağıtım sisteminde “AÇIK” ve “NORMAL” konumları seçilmiş olduğu durumda, 
seyreltilmiş oksijen uçuş ekibi üyelerinin maskelerine, nefes alıp verdikçe
 
gelmeye (akmaya) başlar. 
Kabin irtifası arttıkça ve kabin içi basıncı azaldıkça verilen oksijenin yüzdesi artacak ve 32000 ft irtifaya 
ulaşınca oksijen akış yüzdesi %100  seviyesine ulaşır. 
 
b)
 
Uçuş ekibi üyelerinin oksijen akış düzenleyicisi üzerinde %10
0 oksijen seviyesini seçmeleri 
durumunda, irtifa ne olursa olsun %100 seviyesinde  oksijen verilecektir.
 
c)
 
Oksijen akış düzenleyicisi üzerinde “ACİL DURUM”/”EMERGENCY” konumunun seçilmesi 
durumunda %100 değerinde oksijen sağlanarak duman ve zararlı gazlar
ın teneffüs edilmesinin önüne 
geçilmiş olur.
 
d)
 
Oksijen akış ayar cihazı üzerinde “DENEME”/”TEST” konumunun seçilmesi durumunda, yüksek 
basınçta oksijen verilerek maskelerin ayarı ve diğer cihazların sızdırma durumları kontrol edilir.
 
 
 
Şekil: 2.2
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
30
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şeki
l: 2.3
 
 
 
 
Şekil: 2.4
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
31
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
2.6
 
DAR PANEL SİSTEMİ, NORMAL İŞLETİM
 
Normal çalıştırmada oksijen sevk kolu “AÇIK (ON)”, oksijen seçme kolu “NORMAL” ve acil durum kolu 
“KAPALI (OFF)” konuma ayarlanmıştır. Kullanıcı nefes aldığı zaman ihtiyaç diyaframı aracılığı ile b
ir 
basınç farklılığı oluşturulur ve bu farklılık maskeye giden oksijen vanasının açılmasına sebep olarak 
oksijenin akmasına olanak verir. Yine bu basınç farklılığı kullanıcının nefes alıp verme işlemi süresince 
varlığını muhafaza eder. Oksijen ihtiyaç vana
sını geçtikten sonra, hava deliğinden gelen hava ile karışır. 
Karışımın oranı aneroid kontrollü bir sayaç ile belirlenir ki bu cihaz düşük irtifalarda yüksek hava oranı ve 
yüksek irtifalarda yüksek oksijen oranı sağlar. Oksijen akışı ile eş zamanlı olarak 
hava akışı da başlar.
 
Oksijen seçme kolunun %100 seviyesine getirilmesi hava akış vanasını kapatır. Bu durum maske 
içerisine istenmeyen gazların girmesini engeller.
 
Acil durum kolunun “AÇIK/ON” durumuna getirilmesi halinde ihtiyaç diyaframını mekanik olara
k harekete 
geçirerek müspet basıncın oluşmasını sağlar.
 
 
2.7
 
ACİL DURUMLARDA OKSİJEN AYARLAMASI YAPAN SİSTEM (EROS) UÇUŞ EKİBİ 
OKSİJEN MASKELERİ
 
Bunlar birleştirilmiş maske ve akış kontrol düzenleyicileri olup uçuş ekibi elemanlarına seyreltilmiş veya 
%100 oks
ijen sağlamak üzere onların görev  yerlerine yerleştirilmişlerdir. Bir panel üzerine monte edilmiş 
kutuya öyle yerleştirilmiştirler ki akış düzenleyici ve besleme hortumu, muhafaza kutusu üzerindeki 
deliklerden dışarı çıkar. Maske/akış düzenleyici muhafaza
 
içerisinde ve kapaklar kapalı durumda iken 
maskeye oksijen akışı kutu içerisinde bulunan bir vana ile kesilir. Bu vana, kapının sol tarafında bulunan 
yeniden Kur
-
Dene kolu ile kapalı tutulur. Akış göstergesi kapaklar açık veya kapalı iken görülebilir. 
Mas
kenin yüzde oturmasını sağlayan hava basınçlı kuşanma donanımı kutuya yerleştirilirken içerisindeki 
hava boşaltılır. Bu kuşanma donanımı her kafaya uyar yapıdadır. JAR OPS 1 K alt bölümü gereğince 
25000 ft ve daha yukarı irtifalarda uçuş yapabilecek kapasi
teye sahip bütün uçaklarda uçuş ekibinin 
bulunduğu yerde ekip elemanlarına bu çabuk kuşanma özellikli maskelerin sağlanması zorunludur.
 
 
2.8
 
KONTROL
 
Normal veya %100 akış kontrolü, oksijen akış düzenleyicisinin ön tarafında bulunmakta olup, N ve %100 
PUSH 
 
olarak işaretlenmiştir. %100 oksijen akışı %100 push işaretli ucun sonuna kadar itilmesi ile 
sağlanır.
 
Acil durum “EMERGENCY” kontrol kolu acil durum konumuna döndürülecek olursa oksijen akışını 
seyreltik durumdan sabit akış durumuna değiştirir.
 
 
2.9
 
İŞLE
TİM
 
Maske bulunduğu yerden kelepçesinden başparmak ve işaret parmağı ile tutularak çekilir. Bu hareket 
kuşanım donanımının hava ile şişirilmesi işlemini başlatır ve bu şişirilmiş hali, çabuk kuşanıma yardım 
eder. Kelepçelerin kısa süreli serbest bırakılmas
ı kuşanım donanımının basıncının azaltılmasını ve 
bunun sonucu olarak onun kafa yapısına uygun şekli almasını sağlar. Maskeler R/T haberleşme 
donanımına ve istendiğinde veya ihtiyaç duyulduğunda duman gözlüklerinde buhar oluşmasının önlemek 
amacıyla havala
ndırma yolu olarak kullanılabilmeye uygun deliklere sahiptir.
 
Duman gözlükleri kullanılmadıkları zaman havalandırma anahtarı kapalı (yukarı/UP) konumda olacaktır.
 
 
2.10
 
DENEME
 
Acil durum “EMERGENCY” tokmağının üzerinde “DENEME İÇİN BASINIZ/PRESS TO TEST” i
baresi 
bulunmaktadır. Yeniden kur
-
Dene/RESET
-
PRESS kolu ile birlikte basıldığında, maskeye oksijen akışına 
izin verir. Akış durumu akış göstergesinden kontrol edilir. 
 
 
2.11 YOLCU OKSİJEN SİSTEMİ
 
Yolculara ve kabin görevlilerine acil durumlarda destekleyic
i oksijen sağlama birimidir ve ister yüksek 
basınçlı gazlı bir sistemden isterse kimyasal bir jeneratörden sisteminden sağlanıyor olsun oksijenin 
sürekli (kesintisiz) bir şekilde akışını temin eder. Maskeler yolculara mahsus hizmet verme yerlerinde 
(PSU), 
kabin irtifasının  14000 ft’in üzerine çıkması durumunda otomatik olarak veya bu irtifanın altındaki 
herhangi bir irtifada, görevlilerin “el” ile çalıştırma konumunu seçmeleri üzerine de açılabilen kapaklarda 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
32
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
bulundurulurlar. Serbest bırakma düzeneği kimya
sal jeneratör kaynaklı sistemlerde elektiriki olarak, gazlı 
sistemlerde ise hava basıncı yardımıyla harekete geçirilir.
 
PSU kapakları açıldığı zaman maskeler yarı asılı vaziyette aşağıya düşerler. Maskenin yüze doğru 
çekilmesi gaz kaynaklı sistemlerde kont
rol vanasının veya kimyasal oksijen jeneratörü sistemindeki yaylı 
kapağı ateşleyerek veya elektrikli düzeneği harekete geçirerek oksijen akışını başlatır. Artık bu safhadan 
itibaren maskeler kullanıma hazırdırlar.
 
 
 
Şekil: 2.5 EROS Oksijen Maskesi
 
 
2.12
 
KİMYAS
AL OKSİJEN JENERATÖRLERİ 
 
Jeneratörler yolcu ve kabin görevlileri bölmelerinin her birinde, lavabo ve hizmet birimlerine yerleştirilmiş 
bulunurlar. Bu sistemde oksijen sodyum klorat (NaClO
3
) ve demir (Fe) etkileşiminden elde edilir. Tam 
reaksiyon şöyledir.
 
NaClO
3
+Fe 
à
 
NaCl+FeO+O
2
. Sodyum klorat ve demir cevheri ilk başta en yüksek 
derecede oksijen üretimi yapacak tarzda şekillendirilmişlerdir. Jeneratör içerisinde bulunan bir filtre 
muhtemel yabancı maddeleri ayırır ve oksijeni kabin çevre sıcaklığından 10 
derece santigrattan daha 
fazla olmayacak seviyeye kadar soğutur. Jeneratör içerisinde bulunan bir tahliye vanası jeneratör 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
33
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
içerisindeki normal şartlarda 10 psi olan akış basıncının 50 psi’ın üzerine çıkmasını önler. Acil durum 
alçalmalarında jeneratör, (as
gari 15 dakikalık bir süre için) gereksinim duyulacak seviyede yeterli oksijeni  
sağlar.
 
 
 
 
Şekil: 2.6 Kimyasal Oksijen Jeneratör Sistemi
 
 
UYARI 
 
Bu sistemde kimyasal etkileşim bir kere başlatıldıktan sonra artık durdurulamaz. Jeneratörün 
yüzey sıcaklığı 
232 derece santigrat (450 derece fahrenhayt)’a kadar yükselebilir. Isıya hassas bir bant 
veya ısıyla renk değiştiren bir boya, genellikle siyaha dönüşür ve jeneratörün kullanımda olduğunun 
gözle görülebilir belirtilerini verir. Bir 
kimyasal jeneratörün on 
yıllık bir 
raf/çalışma ömrü vardır.
 
 
Şekil: 2.7 Kimyasal bir oksijen jenera
-
töründe oksijen akış profili
 
 
2.13
 
TAŞINABİLİR OKSİJEN 
SİSTEMLERİ
 
İlk yardım ve taşınabilir hayatı idame 
oksijen tüpleri yolcu kabininin uygun 
yerlerine yerleştirilir. Bunlar, içlerind
e 
normal olarak 1800psi basınçta 120 litre 
oksijen bulunduran silindir tüpler olup 
taşıma kulpları olan bez torbalar içerisinde bulundurulurlar. İsteğe bağlı olarak iki farklı akış 
kademesinde oksijen dağıtmak mümkündür. Bunlar dakikada 2 ve 4 litre oksije
n akışı sağlayacak normal 
ve yüksek ayarlı durumlardır. Bu ayarlara göre 120 litrelik bir tüp 2 veya 4 litre oksijen akışına göre 60 
yada 30 dakika süre ile oksijen beslemesi yapabilir. Aynı anda daha çok kişiye hizmet verebilecek 310 
litrelik dört besleme
 
kanallı ve üzerinde orta ve yüksek besleme ayarları bulunan tüpler de mevcut 
bulunmaktadır. 
 
 
2.14
 
UÇUŞ EKİBİ TAŞINABİLİR OKSİJEN SİSTEMLERİ VE DUMAN BAŞLIKLARI
 
Azalmış kabin basıncı şartlarında uçuş ekibinin görevlerini yapabilmelerine imkan verecek taşınabil
ir 
standart oksijen tüpleri kullanılırken ağır çevre şartlarının hakim olduğu durumlarda bütün yüzü 
koruyacak duman maskeleri kullanılacaktır. Standart tüpler veya özel imal edilmiş içerisinde, bir kere 
çalıştırıldığında 15 dakika süreyle oksijen üretebile
cek kapasitede jeneratörü de bulunan tiplerde olabilir. 
Bunlar; kullanılmadan önce özel bir eğitim gerektirdiğinden yolcuların kullanımı için uygun değildirler. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
34
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Şekil: 2.8 Duman başlıkları (Giyilir tip
)
 
 
 
 
 
2.15
 
EMNİYET TEDBİRLERİ
 
Bütün oksijen sistemleri iç
in aşağıdaki emniyet 
tedbirleri uygulanır. Belirli tip uçaklar için 
uygulanacak emniyet kuralları o uçağa ait el 
kitabında bulunacak olup uçuş ekibi görev 
yaptıkları uçakla ilgili emniyet kuralları 
konusunda kendilerini eğiteceklerdir.
 
 
a)
 
Oksijen alev almaya
n, havadan ağır, 
yanmayı ve aynı zamanda hayatı destekleyen 
bir gazdır. Yanma özelliği olan herhangi bir 
madde havadan daha fazla oksijen bulunan 
ortamlarda çok daha şiddetli bir şekilde 
yanacaktır. İşte bundan dolayı oksijen 
yönünden zenginleşmiş ortamlar
da sigara 
içilmesi yasaklanmıştır ve oksijen doldurma 
boşaltma işlemlerinin yapıldığı yerlerdeki bütün yanıcı maddeler oradan uzaklaştırılacaklardır.
 
b)
 
Ani parlama olasılığından dolayı hiç bir yağ veya yakıtın oksijen ile temas etmesine müsaade 
edilmeyecekti
r. Bu da kullanılan aletlerin, koruyucu elbiselerin vb. şeylerin yağ ve yakıttan arındırılmış 
olması gereğini  göstermektedir.
 
c)
 
Herhangi bir şekilde var olan nem, gaz halindeki oksijenle etkileşerek paslanmaya ve vanaların 
donma olasılığını ortaya çıkarır. 
Kullanıldığı zaman oksijen muhtemelen “çok kötü” kokacaktır. İşte 
bundan dolayı uçaklar sadece havacılıkta kullanımı onaylanmış oksijen ile besleneceklerdir.
 
d)
 
Oksijen sisteminin doldurulması veya bakımı esnasında çevre yeterli bir şekilde 
havalandırılmalıdı
r. Oksijenin havadan ağır olduğu ve hizmet yerlerindeki boşluklar, atık su yuvaları gibi 
çukur alanlara dolacağı daima hatırda tutulmalıdır. 
 
e)
 
 
Sadece uçağın bakım el kitaplarında belirtilmiş olan grafit benzeri yağlayıcılar kullanılmalıdır.
 
 
 
 
 
Şekil: 2.9
 
Uçuş ekibi kullanımına mahsus taşınabilir oksijen
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
35
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
BÖLÜM ÜÇ 
 
 
 
 
 
DUMAN ALGILAMA/DUMANDAN KORUNMA
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
3.1
 
DUMAN ALGILAMA 
 
 
3.2
 
YÜK /KARGO BÖLÜMÜ DUMAN ALGILAMASI
 
 
3.3
 
DUMAN BAŞLIKLARI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
36
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
3.1
 
DUMAN ALGILAMA
 
Duman algılama s
istemleri sürekli olarak fizikî gözetim altında tutulması mümkün olmayan yük ve 
elektrikli teçhizatın bulunduğu istasyon veya bölmelerde kullanılırlar. Genel bir kural olarak bir 
algılayıcılar sistemi her bir kopartman/istasyonda duman ikazını uzaktan habe
r vermek üzere 
yerleştirilmiştir. Bunlar uçuş kabininden denenebilir ve herhangi bir uyarı alındığında uyarının 
doğruluğunu kontrol için yeniden kurulabilirler.
 
 
 
 
Şekil: 3.1 Duman algılayıcıların yerleri
 
 
 
Duman ve alev algılayıcıları muhtelif prensiple
re göre 
çalışırlar, örnek vermek gerekirse;
 
a.
 
Işık algılaması ile,
 
b.
 
Işık kırılması ile,
 
c.
 
İyonlaşma ile ,
 
d.
 
Yarı iletkenlerin dirençlerinin değişmesi ile.
 
 
a.
 
Işık algılama sistemi 
–
 
Bu sistem görülebilir ışık 
veya kızılötesi yayılmada olacak değişikliğe tepki 
verec
ek şekilde tasarlanmıştır. Bu sistem,  bir foto 
elektrik pil kullanarak akımda değişiklik yapacak çevreyi 
kontrol altında tutar. Pile gelen ışıkta yada kızılötesi 
radyasyonda bir değişiklik olduğunda ikaz devresi 
harekete geçer. Görülebilir alev, sistemi d
oğrudan 
harekete geçirir.
 
Şekil:
 
3.2 Işık Kırılma Sistemli Duman
                             
algılayıcısı
 
b.
 
Işık kırılma sistemi 
-
 
Şekil 3.2 de gösterilen sistem 
algılama odasına doğru olan projeksiyon lambasının 
direk ışınlarında korunacak bir kalkana sahip
 
bir foto 
elektrik pil kullanır. Oda içerisindeki hava bölmeden 
çekilir. Odaya duman girdiği zaman duman 
zerreciklerinin yansıttığı ışık fotosel göz üzerine düşer. 
Gözün iletkenliğindeki değişikliğin akış üzerinde yaptığı 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
37
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
değişiklik sonucu görsel ve işitse
l bir uyarı verilir. Sistem kontrolü için deneme işlevinin seçilmesi 
durumunda deneme lambası yanar ve duman algılayıcıyı harekete geçirir.
 
c.
 
İyonlaşma 
-
 
Odacıktaki hava içerisindeki Oksijen ve Nitrojen moleküllerini sürekli bombarduman 
altında tutmak için k
üçük bir parça radyo aktif madde kullanır. İyonlaşma; odacık içerisindeki hava ve 
dışarıdaki devre arasında küçük bir akım oluşturur. Odaya duman girdiği zaman duman zerrecikleri 
kendilerini Oksijen ve Nitrojen iyonlarının üzerine tutundurarak akımın şidde
tini azaltırlar ki bu durum dış 
devre tarafından algılanarak işitsel ve görsel ikaz devresini harekete geçirir.
 
 
 
 
 
Şekil: 3.3 İyonlaşma tipi Duman algılayıcı
 
 
d.
 
Yarı iletken malzeme direncinde oluşan değişiklikle çalışan sistem 
-
 
Bu sistem her birinin d
ış yüzeyi 
yarı iletken maddeyle kaplanmış ve ısıtılmış iki adet katı algılama maddesi kullanır. Yarı iletken malzeme 
karbon monoksit veya nitrous oksit iyonları emecek ve bunun sonucu olarak kendisinin iletkenliği 
değişiklik gösterecektir. Algılama elemanl
arının birisi kabin içindeki havanın örneklemesini diğeri de 
çevredeki havanın örneklemesini izleyecek şekilde yerleştirilmiştir. İki elemanın elektrik çıkışları 
karşılaştırılır, kabin havasını izlemekte olan algılayıcının duman veya zehirli gaz ile karşıl
aşması sonucu 
elektrik çıkışı, diğer algılayıcının elektrik çıkışı ile farklılık oluşturacağından uyarı sistemi devreye girer. 
 
 
Not:
 
Duman algılayıcıları toz, kirlenme, bozuk meyve vs.nin bozulması sonucu oluşabilecek gazların 
yayılmasıyla gerçek olmayan 
alarmlar verebilirler.
 
 
 
Şekil: 3.4 Duman algılayıcısı ve göstergesi
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
38
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
3.2
 
YÜK/KARGO  BÖLÜMÜ DUMAN ALGILAMASI
 
Yük/Kargo bölümlerine yerleştirilen duman algılayıcıları daha önce tanımlanmış sistemlerle aynı şekilde 
çalışırlarken, modern uçaklarda hem pilot maha
lline uyarı verme hem de uygun bir yangın söndürme 
sistemine de sahip olacaklardır.
 
 
 
 
Şekil: 3.5 Yük/Kargo bölümü duman algılaması (Airbus ta)
 
 
 
 
 
 
Şekil: 3.6 Tuvalette kullanılan Duman algılayıcısı
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
39
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
      
Şekil: 3.7 Duman başlığı
 
 
3.3
 
DUMAN BAŞLIKLARI
 
Dum
an başlıkları acil durumda 
kullanılacak teçhizat arasında 
yeni geliştirilmiş bir teçhizattır. 
Bir duman başlığının kullanımı 
eğitim gerektirdiğinden bunlar 
sadece uçuş ve kabin  
görevlilerince kullanılırlar.
 
Cihazın ana ünitesi yerde veya 
havada oluşabilec
ek acil 
durumlar sonucu ortaya çıkacak 
her türlü duman tiplerine karşı 
koruma sağlar. Boyun çevresine 
yerleştirilmiş lastik bir bağ 
kullanıcının kusursuz şekilde  
izole edilmesini sağlar ve oksijen 
de cihazın kendi içinde ürettiği 
oksijen ile  en az 15 dak
ika 
süreyle kullanıcının ihtiyacını 
karşılayacak şekilde sağlanır. Oksijenin bitmekte olduğu teneffüste meydana gelecek zorlaşma ile 
anlaşılabilir. Duman başlıkları uçuş ekibinin ve kabin görevlilerinin görev yerlerinde muhafaza 
edileceklerdir.
 
 
 
3.1 HAVA 
YOLLARINDA KULLANILAN İKİ TİP DUMAN BAŞLIĞI VARDIR
 
a)
 
Cabox. Mühürlü bir kap içerisine konmuş olarak ekiplerin görev yaptıkları bölümün uygun bir yerinde 
muhafaza edilirler, bu teçhizatın içerisine yerleştirilmiş bir adet kimyasal oksijen üretim jeneratörü
 
bulunmaktadır. Kullanımdan önce çabuk çalıştırma kordonunun tam yerinde bulunuyor olduğundan emin 
olunacaktır.
 
b) 
Drager. Tıpkı yukarıdaki gibi bu cihaz da mühürlü bir kap içerisinde bulundurulur. Uçuş öncesi kontrol 
gerektirmez. Başlatma kordonu ile hare
kete geçirilen, sistemin kendisine ait bir oksijen üretim cihazına 
sahiptir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
40
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Şekil: 3.8 Duman Başlığı (Cabox
)
 
 
 
 
Şekil: 3.9 Duman Başlığı (Drager)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
41
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
BÖLÜM DÖRT
 
 
 
 
YANGIN ALGILAMA/YANGINDAN KORUNMA
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
4.1
 
GİRİŞ
 
 
4.2
 
YANGIN ALGILAMA SİSTEML
ERİ
 
 
4.3
 
YANGIN TESTLERİ
 
 
4.4
 
YANGIN UYARI BELİRTİLERİ/TATBİKATLARI
 
 
4.5
 
YANGINDAN KORUNMA
 
 
4.6
 
YARDIMCI TAKAT ÜNİTESİNİN KORUNMASI
 
 
4.7
 
TUVALET YANGIN SİSTEMİ
 
 
4.8
 
YANGIN SÖNDÜRÜCÜLER
 
 
4.9
 
ELDE TAŞINABİLİR YANGIN SÖNDÜRÜCÜLER
 
 
4.10
 
YANGIN SİSTEMLERİ VE KOMPARTMANLARI
 
 
4.11
 
JAR 25’E GÖRE YANGI
N KOMPARTMANLARI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
42
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
Şekil: 4.1 Yangın üçgeni
 
 
4.1
 
GİRİŞ 
 
Uçaklar tasarımları itibariyle emniyetlidirler. Bununla beraber, hazırlıkların daima en kötü durumlar göz 
önünde bulundurularak yapılması da bir gereksinimdir. Bu gereksinim çerçevesinde de mo
torların, APU 
ların ve ana tekerlek yuvalarının içerisine bir yangın algılama/yangından korunma sistemi 
yerleştirilmelidir.
 
Bu bölgeler yangın bölgeleri olarak belirlenmişlerdir ve aşağıdaki şekilde de tanımlarının yapılması 
mümkündür:
 
 
“Kendi bünyelerinde
n veya kendileri dışında fakat ortak çalışma durumunda oldukları diğer bir yerden 
olabilecek sızıntı veya kaçak sebebiyle yangın çıkma olasılığı yüksek olan yerler”.
 
APU larda veya motorlarda yangının yayılmasının önüne geçmek için, buralarda bir seri ateş
e dayanıklı, 
yanmaz özelliğe sahip korumalı yangın bölgeleri tesis edilmiştir.
 
Bir yangın algılama sistemi bölgesel bir yangını veya aşırı ısınmış bir noktayı hızlı bir şekilde 
algılayabilme kabiliyetinde olmalıdır, bununla beraber yangın söndürücüleri oto
matik olarak devreye 
sokmamalıdır.
 
 
4.2
 
YANGIN ALGILAMA SİSTEMLERİ 
 
Algılama yöntemleri cihazın yerleştirilmiş bulunduğu yere göre farklılık gösterebilirler. Algılama 
metotlarından dört tanesi aşağıda belirtilmiştir:
 
 
a) Eriyen bağlantı sistemli algılayıcılar:
 
Bunlar eski tip uçaklarda bulunmakta olup eriyebilir bir tapa ile 
birbirinden ayrı tutulan bir çift iletkene sahiptirler. Önceden belirlenmiş bir sıcaklık derecesine 
ulaşıldığında, eriyebilir özellikteki tapanın erimesi sonucu iki iletkenin birbiriyle tem
asa geçmesiyle uyarı 
devresinin harekete geçmesi sağlanır. Bu sistemin önemli bir eksikliği; yangın söndürüldükten sonra 
iletkenlerin birbirlerinden ayrılmamalarına bağlı olarak alarm uyarı sisteminin sürekli devrede kalmasıdır.
 
b) Farklı miktarlarda genle
şen algılayıcılar:
 
Bu tipteki algılayıcı, farklı özelliklere sahip iki metalin farklı 
miktarlarda genleşme özelliğini kullanır. İçlerinde, bir kaide üzerine yerleştirilmiş genleşme tüpü 
içerisinde yer alan bir çift yaylı iletken bulunur. Isı uygulandığı za
man tüp yaydan daha büyük oranda 
genleşerek iletkenlerin birbirlerine yaklaşmalarını sağlar, böylece yangın uyarı sistemine güç verilmesini 
sağlar. Bunu takiben sıcaklıktaki düşüş, tüpün büzülmesine sebep olur ve bu da iletkenlerin birbirlerinden 
uzaklaşma
larına dolayısıyla yangın uyarısının iptalini sağlar. Bu tip cihazlar sıklıkla motor soğutma 
havası çıkışlarının izlenmesinde, motor içerisindeki sıcaklık yükselmesiyle (I.E.O.H.) ilgili uyarı 
verdirilmesi amacıyla kullanılır. Bu tip uyarı cihazlarında tit
reşim sebebiyle oluşabilecek gerçek olmayan 
uyarıların önüne geçme amacıyla uyarının devreye sokulmasında bir miktar gecikme payı bulunur. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
43
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
c)
 
Kesintisiz yangın algılayıcıları:
 
Bu algılayıcılar genellikle yangın teli olarak bilinirler ve kullandıkları 
elem
entlerin negatif direnç veya pozitif kapasitansa sahip olma özelliklerine dayalı olarak çalışırlar (bazı 
tipler her ikisine de sahiptirler). Bir element, içindeki elektrotun ısıya hassas bir madde ile yalıtılmış 
olduğu paslanmaz çelik borudan oluşur.
 
Sıcak
lığın artmasıyla dirençli tip elementin içerisindeki yalıtım malzemesinin direnci azalacaktır ve 
merkezdeki elektrot ile dış tüp arasında mevcut olan akım(sızıntı), artacaktır. Artış önceden belirlenmiş 
yeterli bir düzeye geldiğinde ise ikaz devresi hareke
te geçecektir. Sıcaklığın önceden belirlenmiş 
seviyenin altına düşmesi halinde sistem otomatik olarak kendisini yeniden kuracaktır. Kapasitanslı 
sistemde de ısının artmasıyla kapasitansın değeri de artacaktır. Kontrol cihazı üzerinden yarım dalga 
boyu değe
rde düzenlenmiş akım komutu verildiğinde elementte polarizasyon oluşacak ve üzerinde 
depolanmış bulunan enerjiyi besleme enerjisi olarak dışarıya atacaktır, bu enerji önceden belirlenmiş 
seviyeye ulaştığında, sesli ve görüntülü yangın uyarı sistemini harek
ete geçirecektir. Bu sistem de, 
sıcaklık önceden belirlenmiş seviyenin altına düştüğünde kendiliğinden yeniden kurma işlemini yapar, 
bunun yanı sıra öteki dirençli tipe göre kısa devre topraklama sistemin veya elementin asılsız yangın 
uyarısı vermesiyle so
nuçlanmaz.
 
Yangın telleri kesintisiz çift halka halinde motor yangın bölgelerine yerleştirilmişlerdir ve yangın ikazının 
verilebilmesi için her iki halkanın yangını algılaması gerekmektedir. Sistem AC akım ile beslenmekte 
olup tellerden sadece birisinin kı
rılmasıyla da görev yapmaya devam edecektir. Bu aksaklıkla ilgili uyarı 
ya yangın algılama panosu üzerinde yada elektronik bildirim ekranında gösterilecektir.
 
 
 
 
Şekil: 4.2 Genleşme farklılığı ile çalışan yangın algılayıcısı
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
44
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
               
 
           
      
Şekil: 4.3 Kesintisiz yangın algılayıcısı
 
 
 
 
Şekil: 4.4 Aşırı sıcaklık ve yangın uyarısı
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
45
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
d) Gaz dolumlu algılayıcılar:
 
Bu sistem, içerisinde gaz emici malzemeler bulunan kesintisiz paslanmaz 
çelik boruya sahiptir. Bu çelik boru motor çevresine, 
yangın olasılığı yüksek olan yerlere denk düşecek 
şekilde yerleştirilir. Bu boru mühürlenmeden önce, içerisine basınçla gaz doldurulur, mühürlenme işlemi 
yapılıncaya kadar gazın bir kısmı boru içerisindeki cevher malzeme tarafından emilir. Boru ısıtıldığı 
zaman cevher tarafından emilmiş bulunan gaz serbest bırakılır ve bunun sonucu olarak da boru 
içerisindeki basınç hızlı bir şekilde yükselir. Bu basınç artışı borunun uç tarafında bulunan bir basınç 
algılama anahtarı tarafından algılanır ve sistem kontrol k
utusu aracılığı ile verilecek bir işaret/sinyal ile 
uçuş ekibinin bulunduğu yere yangın uyarısı gönderilecektir. Bu sistem aynı zamanda yangın 
bölgelerinde muhtemelen sıcak gaz kaçağından kaynaklanabilecek aşırı ısınmaları da algılayabilme 
kabiliyetine de 
sahiptir.
 
Tıpkı yangın teli sisteminde olduğu gibi bu sistem de yangın olasılığı yüksek olan bölgelere çift halka 
sistemiyle yerleştirilmişlerdir, bir kere daha vurgulamak gerekirse yangın uyarısının verilebilmesi için her 
iki halkanın da yangını algılama 
şartı vardır.
 
Boru sisteminin bütünlüğü bozulur ve cevher içerisinde emilmiş vaziyette bulunan gaz dışarı sızacak 
olursa, sıcaklık artışına bağlı olarak basınç artışını algılayan aynı anahtar, basınçtaki düşüşü de 
algılayacak ve bir halka hatasını kontrol 
panosunda veya elektronik bildirim ekranına göndereceği bir 
sinyalle haber verecektir.
 
 
NOT:
Yangın uyarı sistemi içerisinde oluşabilecek herhangi bir hata sonucu verilecek asılsız yangın 
uyarısı mutlak surette gerçek yangınmış gibi işleme tabi tutulmalıdır
.
 
 
4.3
 
YANGIN TESTLERİ
 
Uçuşa çıkmadan önce uçağın yangın devrelerinin çalışırlık durum denemesini yapacak bir ortam/sistem 
kullanım için mevcut olmalıdır. Bu amaca hizmet etmesi amacıyla uçuş mahallinde bir tane yangın 
deneme seçenekli donanım bulundurulmaktad
ır. Seçildiğinde bütün motorlarda yangın olması 
durumunda görünmesi gereken işaretler ekranda görülecektir. Bu şekilde devrenin bütünlüğü kontrol 
edilmiş olur. Yangın uyarı sistemin herhangi bir yerinde kopukluk olması durumunda oradaki motor için 
yangın u
yarısı alınamayacaktır. Aynı şekilde gaz dolumlu sistemde gaz kaçağı olması durumunda da 
sistem uyarı veremeyecektir. Sistemin kendi yapısında olabilecek bir arızayı, uyarı halkalarından sadece 
bir tanesinin görev yapmakta olduğunu diğerinin devre dışı bul
unduğunu görevlilere haber verecek bir 
sistem de test sistemleri içinde bulunabilir. Uçak tipine bağlı olarak, yangın uyarı halkalarından sadece 
bir tanesi çalışır durumda olan bir uçağa sınırlı sayıda uçuş bacağı üzerinde görev yapma müsaadesi 
verilebilir
.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
46
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
                              
 
Şekil: 4.5  Yangın algılama halkaları
 
 
 
 
Şekil: 4.6 Tipik yangın uyarı göstergeleri
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
47
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 4.6a Pilot mahallinde bulunan aşırı ısınan motoryangın göstergesi
 
 
 
 
Şekil: 4.6b Sıra motor ve yangın kontrol panosu
 
 
4.4
 
YAN
GIN UYARI BELİRTİLERİ/TATBİKATLARI
 
Pilot mahalli yangın uyarı göstergeleri şaşırtıcı olmaktan ziyade dikkat çekici özellikte olmalıdırlar. Bu 
noktadan hareketle böyle bir uyarının yapısı aşağıda gösterilen nitelikleri içerebilir:
 
 
a)
 
Bir korna veya zil veya s
ürekli tekrar eden melodili zil sesi,
 
b)
 
Bir ana uyarı açıklaması (1 nolu motorda yangın gibi), 
 
c)
 
İlgili motora ait göstergede kesintisiz yanan kırmızı bir yangın uyarı ışığı.
 
Bir yangın uyarısının alınması kurallarına tam uyulmak suretiyle bir yangın tatbikat
ı yapılmalıdır. 
Aşağıdaki uygulamalar temsili olarak yapılacaktır:
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
48
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
a)
 
Sesli uyarının iptal edilme şekli,
 
b)
 
Motora giden hidrolik, elektrik, besleme havası ve yakıtın kesilme sırası,
 
c)
 
Yangın söndürücülerin (minimaksların) yangına karşı kullanımlarının gösterilme
si.
 
 
NOT: 
Yukarıdaki uygulamalar bir genelleme olup özel durumlar için; kullanılan uçakla ilgili acil 
durumlarda takip edilecek işlem sırası dokümanına müracaat edilmelidir.
 
 
4.5
 
YANGINDAN KORUNMA
 
Doğru bir yangın tatbikatı içerisinde yangınla ilişkisi ola
n motoru susturup onunla ilgili olan her sistem 
devreden çıkarıldıktan sonra yangından korunmak amacıyla yapılacak iş yangın söndürücünün yangın 
olan bölgeye püskürtülmesidir. Bu sistem, yangın bölgelerine hortumlarla bağlanan normal olarak her 
motor için 
iki adet olan yangın söndürücü tüplerden (minimaks) oluşur. Yangın söndürücü maddenin 
yanan yerin çevresine püskürtülmesiyle yangın üzerinde bir püskürtme çemberi oluşur.
 
Yangın tüpünün kullanımı ile ilgili talimat uçuş kabininde bulunmakla beraber bu kull
anım aşağıda 
belirtilen sıralamaya göre olabilir:
 
 
a)
 
Motor durdurulması tamamlanmış,
 
b)
 
Yangın söndürme şişesinin tabanı ile boru arasında yerleştirilmiş olan elektrikli bir kartuş 
çalıştırılır. (
SQUIB
 
motor yangın panosunu aydınlatır).
 
c)
 
Söndürücü madde seçicisi
ne basıldığında kartuş ateşlenir ve yangın söndürücü içerisinde 
basınç altında bulunan maddeyi motordaki püskürtme halkalarına yönlendirir.
 
d)
 
Basınç altındaki yangın söndürme maddesi düşük basınçlı bir elektrikli anahtarı çalıştırır 
ki bu da etken madde seçi
cisi üzerindeki DISCH açıklamasını aydınlatır.
 
 
Bir yangın tüpünün yangını söndürememesi durumunda genellikle ikinci bir tüp kullanıma hazır bulunur 
ve kullanılır. Bu ikinci tüpün harekete geçirilmesi ve belirtileri önceden yapılan açıklamalar ile aynıdır.
 
Eski tip uçaklar uçuş kabininde, bir  gösterge sigortası gibi (yangın tüpü kullanıldığı zaman kırmızı renge 
dönüşen şeffaf küçük bir lamba), farklı şekilde kullanılan yangın tüpü göstergelerine sahip olabilirler.
 
Bir yangın tüpünün fizikî olarak kullanıld
ığını gösteren belirtiler aşağıdakilere benzer şekilde olabilir:
 
 
a)
 
Tüpün baş tarafında bir gösterge pim’i
 
b)
 
Bir basınç göstergesi
 
 
Not:
 
Bunların dışarıdan gözle görülmesi mümkün olmayabilir dolayısıyla panonun açılarak 
bakılmasına gereksinim olabilir.
 
Bir yan
gın tüpünün aşırı sıcaklığa/basınca maruz kalması durumunda ısıl bir boşalım oluşması mümkün 
olabilir. Yangın söndürücünün içerisindeki maddenin bulunduğu yerde boşalmış olduğunun göstergesi 
aşağıdakiler olabilir:
 
 
a)
 
Tüp basınç göstergesinin “0” göstermesi,
 
b)
 
Alt tarafındaki kırmızı kadranın görülebileceği şekilde yeşil kadranın yerinden çıkması.
 
 
4.6
 
YARDIMCI TAKAT ÜNİTESİNİN KORUNMASI
 
APU’lar kendi kendine yeterli, sabit süratli gaz türbinleridirler ki ihtiyaçları olan yakıtı uçağın yakıt 
sisteminden temin ederle
r. Tahliye havası, hidrolik güç, elektrik gücü gibi hizmetler sağlarlar. Kullanım 
onayına sahip oldukları zaman havada da kullanılabilirler.
 
APU’ lar kendi kendilerinin kontrollerini yapabilecek ve aşağıdaki hallerin oluşması halinde otomatik 
olarak kapana
bilecek özelliktedirler.
 
 
a)
 
yangın (yangın söndürme tüpünün otomatik olarak çalışması dahil)
 
b)
 
yağ basınç arızası
 
c)
 
aşırı devirle çalışma
 
d)
 
aşırı ısınma     
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
49
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
NOT:
 
APU lar otomatik kapanma özelliğine sahip olsalar da bunların üzerlerinde el ile kontrol panosu da 
b
ulunmaktadır.
 
 
 
 
               
Şekil: 4.9 Harici APU yangın kontrol panosu (Airbus)
 
 
 
 
            
Şekil: 4.10 Tipik bir yangından korunma sistemi şeması
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
50
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Yukarıdaki şekil: 4.10 esas alınarak,
 
Sol motorda bir yangın uyarısı alındığında yapılacak işler:
 
 
1. 
SOL TAKAT LEVYESİNİ KAPAT
 
2. 
SOL MOTOR H.P. VEYA MOTOR ÇALIŞTIRMA LEVYESİNİ KAPAT
 
3.
 
1 NUMARALI YANGIN KOLUNU ÇEK
 
4. 
1 NUMARALI MOTOR YANGIN KOLU MEKANİK OLARAK GİDEBİLDİĞİ KADAR SOLA DÖNER VE 
ORADA EN AZ 1 SANİYE DURUR. BU HAREKET, SOL YANGIN SÖNDÜRME
 
TÜPÜNÜN SOL 
MOTORDAKİ YANGIN İÇERİSİNE BOŞALTILMASINI SAĞLAR.
 
5. 
30 SANİYELİK SÜRENİN SONUNDA YANGIN UYARI LAMBASI HALA YANMAYA DEVAM 
EDİYORSA O ZAMAN 1 NUMARALI YANGIN KOLUNU MEKANİK OLARAK GİDEBİLDİĞİ KADAR 
SAĞA DOĞRU DÖNDÜR VE ORADA EN AZ 1 SANİYE SÜRE
 
İLE DURDUR. BU HAREKET, SAĞ 
YANGIN SÖNDÜRME TÜPÜNÜN SOL MOTORDAKİ YANGIN İÇERİSİNE BOŞALTILMASINI 
SAĞLAYACAKTIR.  
 
MÜMKÜN OLAN EN KISA ZAMANDA İNİŞ YAP.
 
 
Bu sadece bir örnektir. Doğru uygulama için, kullanılan uçakla ilgili işlem takip listesine müracaat 
edilmelidir.
 
 
 
 
 
            
Şekil: 4.11 Tuvaletler için otomatik yangın söndürme tüpleri
 
 
4.7
 
TUVALET YANGIN SİSTEMİ
 
Bunlar 20 veya daha fazla yolcu taşıma kapasitesine sahip uçaklarda bulundurulması zorunlu olan, her 
bir havlu, kağıt veya atık kağıtların to
plandığı çöp kaplarının bulunduğu yere yerleştirilecek ve içerisinde 
bir yangın söndürme tüpü, eriyebilir tapa, püskürtme halkaları bulunan bir sistemlerdir. Herhangi bir 
yangın durumunda eriyebilir özellikteki tapa eriyerek yangın söndürme maddesinin püsk
ürtme halkaları 
aracılığı ile yangının içerisine gönderilmesini sağlar. Buna ilave olarak tuvaletler duman algılama sistemi 
ile de donatılmış olmalıdırlar. (üçüncü bölüme bakınız)
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
51
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
             
Şekil: 4.12 Yangın söndürme tüpleri (minimakslar)
 
 
4.8
 
YANGIN
 
SÖNDÜRÜCÜ MADDELER
 
Yangın söndürücü maddeler uçak üzerinde oluşabilecek değişik yangın türlerine uygun nitelikte 
olmalıdırlar. Aşağıdaki liste onların tiplerini ve kullanım yerlerini verir:
 
 
a)
 
BROMOKROMOFLOROMETAN (BCF)
 
Bu madde 
kırmızı, mor, kahverengi vey
a yeşil
 
tüplerde muhafaza edilir. Elektrik ve parlayıcı madde 
yangınlarına karşı oldukça etkilidir. Sadece az miktarda zehirleyici, renksiz, paslanmaz ve kısa sürede iz 
bırakmadan buharlaşıp kaybolan bir maddedir. Donmaz ve soğuk yanıklarına sebep olmaz, t
emas ettiği 
kumaş, metal veya diğer malzemelere zarar vermez. Halon 1211 olarakta bilinir. Yangınlar üzerinde ağır 
bir buğu battaniyesi oluşturarak yanıcı maddenin hava ile ilişkisini keserek çok çabuk etki gösterir. 
Bundan daha da önemlisi yanma olayını k
imyasal olarak durdurmasıdır. Bu madde, yangın 
söndürüldükten sonra artık bir daha alev alma olasılığı bırakmayacak mükemmel özelliklere sahiptir. 
Halon 1301 ile birlikte gaz türbinli elektrik santrallarının HRD (yüksek oranlı boşaltım) gerektiren yangın 
s
öndürme sistemlerinde yaygın olarak kullanılırlar.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
52
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
b)
 
BROMOTRIFLOROMETAN (BTM)
 
Gri tüplerde muhafaza edilir daha çok sabit sistemlerde kullanılır ve Halon 1301 adıyla bilinirler, çok 
düşük seviyede zehirleyici özelliğe sahiptir. Yardımcı güç kaynaklarının, g
üç santrallerinin ve bagaj 
bölümlerinin korunmasında kullanılır. Yönlendirmesi hayli zor olan buhar şeklinde püskürtme özelliği 
hariç, Halon 1211 ile benzer niteliklere sahiptir.
 
 
NOT: 
BCF ve BTM yaygın olarak FREON adıyla bilinen Halojenli Hidrokarbonlar 
grubuna dahildirler. 
Grubun içerisindeki diğer maddeler uzun adlara sahiptirler ve Halon 1011, 104 ve 1201 gibi. 104 zehirlilik 
özelliği nedeniyle, diğer ikisinin de uçaklarda kullanımları tavsiye edilmediğinden dolayı artık uçaklarda 
kullanılmamaktadırlar
.
 
 
c)
 
SU VEYA DEHİDRİZE EDİLMİŞ ALKOLLÜ SU
 
Bu madde kırmızı renkli kaplarda muhafaza edilir ve el ile taşınabilir yangın söndürme araçlarında 
kullanılır. Yolcu kabinlerinde, gündelik kullanım malzemelerinde oluşabilecek yangınlara karşı 
kullanılabilirler. Kes
inlikle elektrikli cihazların veya yanıcı sıvıların dahil olduğu yangınlara karşı 
kullanılmamalıdır, glikol donmaya karşı dirençli bir madde olduğundan 
–
20 derece santigrat seviyesine 
kadar olan sıcaklıklarda bile yangınla mücadele işlerinde kullanılabilir
.
 
 
d)
 
Y  KİMYASALI
 
Bu, mavi veya kırmızı tüplerde üzerine mavi etiket yapıştırılmış olarak muhafaza edilir ve zaman zaman 
‘kuru toz’ olarak da anılır. (JAR25)’e göre bu maddenin kabin basınçlı uçakların uçuş ekibi ve yolcu 
kompartmanlarında kullanımına izin v
erilmemiştir. Buna karşın bazı hafif uçaklar bunlara sahip olabilirler; 
ancak görüşün engellenme olasılığı bulunan durumlarda ve normal olarak çalışır durumda bulunan 
elektriki bir cihazın, bunun kullanılmasıyla devre dışı kalması söz konusu olan hallerde,
 
kullanımlarından 
kaçınılacaktır. Bu söndürücü madde zehirleyici özelliği bulunmayan talk pudrasına benzer bir toz olan 
potasyum karbonatdır. Parlayıcı sıvılar, ahşap, kumaş ve kağıt yangınlarına karşı çok etkilidir. Elektriksel 
yangınlara karşı kullanılma
malıdır ve özellikle tekerlek ve fren yangınlarına karşı kullanımları çok 
yaygındır. Toz halinde oldukları için soğutma özelliğine sahip değildir dolayısıyla lastiklerin patlama 
tehlikelerini veya tekerleklerin veya frenlerin şekil bozukluklarını azaltır.
 
 
e) YERDE KULLANILAN YANGIN SÖNDÜRME TÜPLERİ
 
Kuru toz tipi yangın söndürücülere ilâveten yerde kullanılmak üzere köpük (krem veya kırmızı etiketli), su 
(kırmızı), karbon dioksit, BCF ve kum gibi yangın söndürme araçları da kullanım için mevcuttur.
 
 
f) KARB
ON DİOKSİT (CO
2
)
 
Siyah etiketli kırmızı veya siyah tüplerde muhafaza edilir. Paslandırıcı özelliği olmayan ve yangının 
bulunduğu alan içerisindeki oksijenin yok olarak yangının sönmesini sağlayan bir maddedir. Paslandırma 
ve zehirlilik noktalarından bakıld
ığında kullanım için en emniyetli yangın söndürücü olup yıllardan beri de 
en yaygın biçimde kullanılmakta olan bir maddedir. Dikkatli kullanılmaması halinde zihin dağınıklığına ve 
boğulmalara sebep olabilir. İçerisindeki buhar basıncının sıcaklık değişimiy
le farklılık göstermesinden 
dolayı, diğer yangın söndürücü maddelerin çoğuna nazaran daha sağlam tüplerde muhafaza edilmeyi 
gerektirir. Bu maddenin uçaklarda kullanımına müsaade edilmemiştir. Karbon dioksit özellikle söndürme 
işleminde motora zarar vermeme
sinden dolayı başta motor yangınlarında olmak üzere yangınların 
çoğuna karşı kullanılabilir. Bu madde tekerlek veya fren yangınlarına karşı kuru kimyasal yerine de 
kullanılabilir ancak, hiç bir şekilde doğrudan doğruya yanan tekerleğin üzerine püskürtülmey
ecek fakat 
tekerleği bir karbondioksit (CO
2
) bulutu altında bırakacak şekilde tekerleğin çevresine doğru 
püskürtülecektir. 
 
 
 
e)
 
KÖPÜK
 
Parlayıcı sıvı yangınlarındaki başlıca yangın söndürücüdür. Alevleri, oksijeni dışarıda bırakacak şekilde 
sarar.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
53
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
f) SU
 
Ko
lay tutuşan yanıcı madde yangınlarında kullanılır, soğutma yoluyla söndürme yapar. Elektrikli cihaz, 
yakıt veya fren yangınlarında asla su kullanılmamalıdır.
 
 
g) KUM
 
Sıvı söndürücülerin durumu daha kötüye götürecekleri magnezyum veya titanyum gibi metal 
ya
ngınlarında emniyetle KUM kullanılabilir.
 
 
4.9
 
ELDE TAŞINABİLİR YANGIN SÖNDÜRÜCÜLER
 
Yönetmeliklere göre bulundurulması gerekli elde taşınabilir yangın söndürücülerin miktarı uçakların yolcu 
taşıma kapasitelerine bağlı olarak şu şekilde belirlenmiştir:
-
 
7 ilâ 3
0 kişiye kadar=1, 31 ilâ 60 kişiye 
kadar=2, 61 ilâ 200 kişiye kadar=3, 201 ilâ 300 kişiye kadar=4, 301 ilâ 400 kişiye kadar=5, 401 ilâ 500 
kişiye kadar=6, 501 ilâ 600 kişiye kadar=7, 601 ilâ 700 kişiye kadar=8. En çok 61 veya daha fazla koltuk 
kapasitesine
 
kadar yolcu taşıyabilen uçakların yolcu kompartımanında bulundurulacak yangın 
söndürücülerin en az iki tanesi BCF tipi olacaktır. Uçuş ekibi bölümünde bunlara ilave olarak en az bir 
tane daha BCF tipi yangın söndürücünün uygun bir yere yerleştirilmiş olar
ak bulundurulması gerekir.
 
 
4.10
 
YANGIN SİSTEMLERİ VE KOMPARTMANLAR
 
Hava taşımacılığında genel amaçla kullanılan üç tip sistem vardır:
 
 
a)
 
Sabit Sistem:
 
Bu sistemde yangın söndürücü maddeyi muhafaza eden kap yapıya 
sabitlenmiş durumdadır ve güç kaynakları ile yard
ımcı güç kaynaklarının da korunması için bir 
dağıtım boru sistemine sahiptir.
 
NOT: 
Büyük uçaklarda, sabit sistemler aynı zamanda iniş takımı yuvalarına ve bagaj 
bölümlerinin yangına karşı korunmasını da sağlarlar.
 
b)
 
Taşınabilir  Sistem:
 
Bu sistem, çok değişi
k tipleri bulunan el ile çalıştırılabilen ve uçuş ekibi 
görev yerlerinde yada yolcu bölümlerinde meydana gelebilecek bir yangınla hemen mücadele 
için kullanılma amaçlı yangın söndürücülerinden oluşur.
 
c)
 
Karma sistemler:
 
Bu bazı uçaklarda bagaj ve hizmet bölü
mlerinin yangına karşı korunması 
amacıyla yapılmış bir düzenleme olup sistem içerisinde; korunacak bölüme monte edilmiş 
dağıtım boruları ve halkalar, el ile taşınabilir yangın söndürme tüpleri veya yapıya sabitlenmiş 
özel püskürtme ağızlı söndürme sistemle
ri bulunur.
 
 
4.11
 
(JAR 25)’e GÖRE YANGIN KOMPARTMANLARI
 
Pilot mahalli ve yolcu kompartımanları A sınıfı kompartımanlar olarak belirlenmişlerdir ki bu, buralarda 
çıkacak bir yangın göz ile görülebilir, görevliler tarafından hemen ulaşılabilir ve müdahale edilebi
lir 
demektir. Motorlar C sınıfı kompartımanlardır ve buralarda yangın algılama ve yangınla mücadele 
sistemleri yerleştirilmiş bulunmaktadır. Yük kompartımanları için A dan E’ ye kadar beş tip sınıflandırma 
yapılmıştır. A ve B sınıfı kompartımanlarda uçuş e
kibi yangın kaynağına ulaşabilirler; C veya D sınıfı 
kompartımanlarda uçuş ekibi yangın kaynağına ulaşamazlar. Uçaklarda E sınıfı yük kompartımanı bir 
tane olup sadece yük taşıma amaçlı olarak kullanılır.
 
 
A sınıfı kompartımanlar aşağıdakilere sahiptirler:
 
a)
 
Buralarda dumanın gözle görülebilmesi mümkündür.
 
b)
 
Uçuş anında buralara giriş mümkündür.
 
c)
 
Buralarda kullanıma hazır yangın söndürme tüpleri bulunur.
 
 
Yük ve bagaj kompartımanları aşağıdakilere sahip olduğunda ‘B’ sınıfı olarak değerlendirilirler:
 
 
a)
 
Uçuş esnas
ında; uçuş ekibinden bir üyenin eliyle hareket ettirerek açıp girebileceği ve yük 
bölümünün her tarafına, el ile taşınabilir bir yangın söndürme tüpü ile etkin bir şekilde 
ulaşabilmesine imkân verecek yeterli girişe sahip olmak.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
54
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
b)
 
Giriş kapaklarının kullanım
ı sırasında pilot mahalline veya yolcuların bulunduğu bölüme 
tehlike oluşturacak miktarda duman, alev veya yangın söndürme maddesinin girmesinin 
mümkün olmaması.
 
c)
 
Her bir kompartıman kullanımı onaylanmış ve pilot mahalline uyarı gönderebilecek tipte 
bağımsı
z bir duman veya yangın algılama sistemi ile donatılmış olacaktır.
 
d)
 
Bu gruptaki kompartımanların hepsinde, kullanıma hazır vaziyette el ile taşınabilir yangın 
söndürme tüpleri hazır bulundurulacaktır.
 
 
C sınıfı kompartımanlar aşağıdakilere sahip olacaklardı
r:
 
 
a)
 
Pilot veya uçuş mühendisine yangın veya duman uyarısı verebilecek bağımsız bir sistem 
bulunacaktır.
 
b)
 
Pilot veya uçuş mühendisi tarafından bulundukları yerden kullanabilecekleri kullanımı 
onaylanmış sabit bir yangın söndürme sistemi yerleştirilmiş olacak
tır.
 
c)
 
Uçuş ekibi veya yolcuların bulundukları bölümlere tehlike oluşturacak miktarda duman, 
alev veya sağlığa zararlı diğer maddelerin girmesine engel olacak tedbirler alınmış 
olmalıdır.
 
d)
 
Her bir kompartımanda  çıkması muhtemel bir yangınla etkili bir mücade
le ve yangın 
söndürücü maddenin yangını tam kontrol edebilmesi için gerekli havalandırma ve kuruluk 
kontrol altında bulundurulmalıdır.
 
 
D Sınıfı kompartımanlar, çıkabilecek yangınlar uçağı veya içindekileri tehlikeye düşürmeyecek 
şekilde hapsedebilecek bir
 
düzenlemeye sahip olacaklardır. Bu gereksinime uygunluk için 
aşağıdakilerin bulunması gerekir:
 
 
 
a)
 
Uçuş ekibi veya yolcuların bulundukları bölümlere tehlike oluşturacak miktarda duman, 
alev veya sağlığa zararlı diğer maddelerin girmesine engel olacak tedbir
ler alınmış 
olmalıdır.
 
b)
 
Her bir kompartımandaki havalandırma ve kuruluk öyle kontrol edilmelidir ki orada olması 
muhtemel bir yangın emniyet sınırlarının ötesine ilerleyemesin.
 
c)
 
Kompartımanların iç yüzeyleri yangına dayanıklı malzemeler ile tamamen kaplanmış
 
olmalıdır.
 
 
E Sınıfı kompartımanlar:
 
 
a)
 
Kullanımı onaylanmış tipte bağımsız bir duman, yangın algılayıcısı ile teçhiz edilmiş 
olmalıdır.
 
b)
 
Kompartımana veya kompartıman içerisinde hava akışını durduracak bir yöntem 
belirlenmiş olmalıdır. Uçuş ekibi elemanları
 
bu yöntemin kullanım kontrollerine pilot 
mahallinden ulaşabilmelidir.
 
c)
 
 
Uçuş ekibinin bulunduğu bölüme(pilot mahalline), tehlike oluşturacak miktarda duman, 
alev, veya sağlığa zararlı diğer maddelerin girmesine engel olacak tedbirler alınmış 
olmalıdır.
 
d)
 
Büt
ün yük bölümlerinin dolu olma durumunda girişe imkan verecek acil durum çıkış yerleri 
mevcut olmalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
55
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
KENDİ KENDİNİ DEĞERLENDİRME SORULARI
-
OKSİJEN
 
 
1.
 
Takviye edici oksijene sahip olmaksızın 25000 ft irtifada yaklaşık faydalı şuurlulu
k süresi 
ne kadardır?
 
a)
 
20 saniye
 
b)
 
80 saniye
 
c)
 
3 dakika
 
d)
 
6 dakika
 
 
2.
 
Takviye edici oksijene sahip olmaksızın 40000 fit irtifada yaklaşık faydalı şuurluluk süresi 
ne kadardır?
 
a)
 
20 saniye
 
b)
 
3 dakika
 
c)
 
80 saniye
 
d)
 
6 dakika
 
 
3.
 
Oksijensiz olarak uçuş etkinliği ciddi biçimde etk
ilenmeden uçuşun devam ettirilebileceği 
azami irtifa nedir?
 
a)
 
10000 ft
 
b)
 
17500 ft
 
c)
 
25000 ft
 
d)
 
30000 ft
 
 
4.
 
Basınç gerektiren bir oksijen sisteminde:
 
a)
 
Ekibin her bir üyesi oksijen ayarlayıcısına sahiptir.
 
b)
 
Ekibin her bir üyesi kesintisiz oksijen alma imkanına sahiptir.
 
c)
 
Oksijen kesintisiz bir basınç altında sağlanır.
 
d)
 
Oksijen gereksinimi basıncın artmasına sebep olacaktır.
 
 
5.
 
Aşağıdaki hangi halde kesintisiz oksijen akışı sağlanır?
 
a)
 
Maskenin alıcısı oksijen dağıtım yuvasına takıldığında
 
b)
 
Sadece yolcu maskesinden teneffüs etme
ye başladığında
 
c)
 
Sadece kabin irtifası 18000 fitin üzerinde olduğunda
 
d)
 
Sadece oksijen dağıtımı pilot tarafından kontrol edildiğinde 
 
 
6.
 
Seyrelticili bir sistemde, oksijen akış ayarlayıcısı üzerinde acil durum seçeneğinin 
ayarlanması aşağıdaki hangi seçenekle s
onuçlanır?
 
a)
 
Hava karışımı acil durum basıncıyla sağlanır.
 
b)
 
Kullanıcı tarafından istenmiş olduğu üzere %100 oksijen verir.
 
c)
 
Pozitif basınç ile %100 oksijen verir.
 
d)
 
Pozitif basınç ile kesintisiz akışlı %100 oksijen verir.
 
 
7.
 
Eğer uçak bir basınç kaybına maruz kala
cak olursa yolcu oksijen maskeleri:
 
 
a)
 
Yolcular tarafından çıkarılır.
 
 
b)
 
Otomatik olarak yarı asılı hale gelirler.
 
 
c)
 
Kabin görevlileri tarafından dağıtılır.
 
 
d)
 
Can yeleğinin muhafaza  edildiği yerden çıkarılmalıdırlar. 
 
 
8.
 
Oksijen tüpleri normal olarak hang
i basınç seviyesindedirler?
 
a)
 
1 000 PSI
 
b)
 
1 200 PSI
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
56
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
c)
 
1 800 PSI
 
d)
 
2 000 PSI
 
9.
 
Oksijen akış oranı hangi orandadır ?
 
a)
 
Litre/dakika
 
b)
 
Paund/dakika
 
c)
 
Litre/saniye
 
d)
 
Kilo/dakika
 
 
10.
 
Amerikan oksijen tüplerinin rengi nedir?
 
a)
 
Kırmızı
 
b)
 
Mavi
 
c)
 
Yeşil
 
d)
 
Kahverengi
 
 
11.
 
İngiliz oksijen tüplerinin 
rengi nedir?
 
a)
 
Üzeri siyah harfle yazılmış beyaz
 
b)
 
Üzeri gümüş rengi yazılmış gri
 
c)
 
Boyun kısmı beyaza boyanmış siyah
 
d)
 
Üzeri beyaz yazılmış mavi
 
 
12.
 
Oksijen tüplerindeki tehlikeli basınç artışı:
 
a)
 
Termostat ile giderilir.
 
b)
 
Tüpü az basınçlandırmakla.
 
c)
 
Patlayan bir disk i
le.
 
d)
 
Isıl tahliye vanası ile kontrol edilir.
 
 
13.
 
Bir oksijen sisteminin kaçak kontrolunda:
 
a)
 
Oldukça ince ve de
-
ionize edilmiş su
 
b)
 
İnce yağ
 
c)
 
Asitsiz sabun ve damıtılmış su
 
d)
 
Asitsiz sabun ve su, kullanılır.
 
 
14.
 
Bir oksijen cihazı bağlantısının yağlanması:
 
a)
 
Sabunlu su
 
b)
 
Gr
es yağı
 
c)
 
Yağ
 
d)
 
Grafit ile yapılır.
 
 
15.
 
Oksijen sisteminin yeterli çalıştığının göstergesi:
 
a)
 
Akış göstergeleri ile
 
b)
 
Kanda oksijen eksikliği olmaması
 
c)
 
Sesli güvence
 
d)
 
Basınç göstergesi
 
 
16.
 
Basınçlandırma sisteminin arızalanması ve kabin basıncının yükselmeye başlamasıyla,
 
14 000’ irtifada yolculara oksijen aşağıdakilerden hangisi ile sağlanır?
 
a)
 
Maskeleri dağıtacak hostesler tarafından
 
b)
 
Baş üstü bagajlarında bulunan maskelerin yolcular tarafından çekilip 
çıkarılmasıyla
 
c)
 
Koltuk arkalarında bulunan taşınabilir oksijen tüplerinde
n
 
d)
 
Otomatik olarak yarı asılı vaziyete gelecek olan maskelerle
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
57
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
17.
 
Hava sıkıştırıldığı zaman oksijen % si:
 
a)
 
Artar
 
b)
 
Azalır
 
c)
 
Değişmeden aynı düzeyde kalır
 
d)
 
Hiçbirşey olmaz
 
 
18.
 
Acil bir durumda, aşağıdaki yöntemlerden hangisi ile, verilen belli bir süre için kimyasal
 
yöntemle elde edilmiş oksijen sağlanır?
 
a)
 
Sodyum klorat, demir tozu, elektrikî ateşleme sistemi ve bir filtre
 
b)
 
Potasyum kolrat, demir tozu, elektrikî ateşleme sistemi ve bir filtre
 
c)
 
Sodyum klorat, hava ile etkileşime sokulan demir tozu ve filtreleme
 
d)
 
Sodyum kl
orat ve bir ateşleme sistemi
 
 
19.
 
Aşağıdaki hallerin hangisinde yolcu oksijen maskeleri bulundurulacaktır?
 
a)
 
Sadece kabin irtifaı 14 000 fite ulaştığında
 
b)
 
Sadece uçuş ekibi tarafından istendiğinde
 
c)
 
Sadece kabin görevlilerince istendiğinde
 
d)
 
Şayet el ile, elektrikî o
larak veya barometre yardımıyla seçildiğinde
 
 
20.
 
Taşınabilir bir oksijen tüpünün basıncı normal olarak:
 
a)
 
500 PSI
 
b)
 
1200 PSI
 
c)
 
1800 PSI
 
d)
 
3000 PSI
 
 
21.
 
Kontrol tokmağı  High/Yüksek konumda iken, 120 litrelik bir oksijen tüpü ne kadar süre ile 
oksijen sağlar?
 
a)
 
60 dakika
 
b)
 
30
 
dakika
 
c)
 
12 dakika
 
d)
 
3 dakika
 
 
22.
 
Seyreltik oksijen sistemi oksijen akış ayarlayıcısı hangi irtifada %100 saf oksijen sağlar?
 
a)
 
10.000 ft
 
b)
 
14.000 ft
 
c)
 
24 000 ft
 
d)
 
34 000 ft
 
 
23.
 
Oksijen akış ayarlayıcısı üzerine yerleştirilmiş olan bir akış göstergesi neyi gösterir?
 
a)
 
Uçuş e
kibi üyesinin doğru miktarda oksijen tüketmekte olduğunu
 
b)
 
Akış ayarlayıcısından oksijenin geçmekte olduğunu
 
c)
 
Uçuş ekibi üyesinin akış ayarlayıcısına doğru şekilde bağlanmış olduğunu
 
d)
 
Sistem basıncını düşürme vanasının akış ayarlayıcısına doğru basınçta oksije
n 
vermekte olduğunu
 
 
24.
 
Belirtilen irtifalarda oksijen yetersizliğinin gelişmesi üzerine yaklaşık faydalı şuurluluk 
süresi ne kadardır?
 
 
18.000ft
 
 
 
30.000ft
 
a)
 
 
 
 
2
-
3 dakika
 
 
 
10
-
15 saniye
 
b)
 
 
 
 
10 dakika
 
 
 
2 dakika
 
c)
 
 
 
 
30 dakika
 
 
 
90
-
45 saniye
 
d)
 
 
 
 
40  da
kika
 
 
 
5 dakika
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
58
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
25.
 
30.000 fitte ani basınç kaybının kabin sıcaklığına etkisi nedir?
 
a)
 
Ani ve çok büyük düşüş
 
b)
 
İlk iki dakika için önemli sayılmayacak bir düşüş
 
c)
 
Eğer kabin ısıtma sistemi duracak olursa yaklaşık 10 dakikalık sürede kademeli 
olarak çevre sıcaklığın
a düşer
 
d)
 
Eğer kabin ısıtması devam edecek olursa yaklaşık 30 dakikalık süre içerisinde 
çevre sıcaklığı seviyesine düşer
 
 
26.
 
Oksijen yetersizliği şüphesini aşağıdakilerden hangisi arttırır?
 
a)
 
Isı
 
b)
 
Gürültü
 
c)
 
Sigara içmek
 
d)
 
Teneffüste (nefes alıp verme) azalma
 
 
27.
 
Akciğer 
keseciklerinin,kısmen deniz seviyesi şartlarında faaliyet göstermesini temin 
edebilmek için yaklaşık hangi irtifadan yukarıda %100 saf oksijen teneffüs etmeniz 
gereklidir?
 
 
a)
 
26.000 ft
 
 
 
b)
 
30.000 ft
 
c)
 
34.000 ft
 
 
 
d)
 
38.000 ft
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
59
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
ACİL DURUM TEÇHİZATI İLE İLGİLİ KENDİ KENDİNİ DEĞERLENDİRME SORULARI
 
 
1.
 
Aşağıdakilerden hangisi sabit sistem yangın söndürme sisteminin çalıştırılmış olduğunun 
pilot mahallindeki göstergesidir?
 
a)
 
Patlayan yeşil renkli disk
 
b)
 
Boşaltım başlığından dışarı
 
doğru çıkmış olan pim
 
c)
 
Düşük basınç uyarı lambası
 
d)
 
Isıl boşalım göstergesi
 
 
2.
 
Uçağın motor bölümüne yerleştirilmiş, motoru yangından korumaya yönelik olarak, 
aşağıdaki yangın söndürme maddelerinden hangisini bulacağınızı ümit edersiniz?
 
a)
 
Karbondioksit
 
b)
 
Argon
 
c)
 
He
lyum
 
d)
 
Freon
 
 
3.
 
Bir fren yangınıyla mücadele etmek için aşağıdakilerden hangisini kullanırsınız?
 
a)
 
Su/Gaz sistemli yangın söndürücüleri
 
b)
 
Kuru tozlu yangın söndürücüleri
 
c)
 
Karbon Di oksitli yangın söndürücüleri
 
d)
 
Köpük tipi yangın söndürücüleri
 
 
4.
 
Bulunduğu alandaki aşı
rı ısınma sonucu motor yangın söndürücüsü tetiklenerek 
boşalmıştır. Bunun göstergesi aşağıdakilerden hangisi olur?
 
a)
 
Boşaltma ağzında patlayan disk
 
b)
 
Dış yüzeye yerleştirilmiş uyarı lambası
 
c)
 
Dış yüzeye yerleştirilmiş boşalma göstergesinin kırmızıda olması
 
d)
 
Sesli
 
bir uyarı
 
 
5.
 
Çok motorlu bir uçakta, bir motor yangın sistemi aşağıdakilerden hangisini içerir?
 
a)
 
Her bir motor için kırmızı uyarı lambası ve uyarı kornası
 
b)
 
Her bir motor için sürekli yanan kırmızı lamba ve genel uyarı zili
 
c)
 
Her bir motor için yanıp sönen kırmı
zı lamba ve genel uyarı zili
 
d)
 
Sürekli yanan kırmızı lamba ve her motora ait bağımsız zil
 
 
6.
 
Duman algılayıcıları aşağıdaki yerlerin hangilerine yerleştirilirler?
 
a)
 
Yolcu kabinleri,yük bölümleri, elektrikî cihazların bulunduğu yerlere
 
b)
 
Yük bölümleri, APU bölmeler
i, Tuvaletler
 
c)
 
Tuvaletler, Elektrikî cihazların bulunduğu yerler, APU bölmeleri
 
d)
 
Yük bölümleri,Elektrikî cihazların bulunduğu yerler, tuvaletler
 
 
7.
 
Bir direnç sistemli devrede “yangın teli” algılayıcısı ne yapar?
 
a)
 
Yangın söndürme tüpü içerisindeki boşaltma ağzı
ndaki SQUIP I tetikler
 
b)
 
Gerçek olmayan bir yangın uyarısı alınmasına sebep olur
 
c)
 
Patlayıp çıkacak olan disk2in delinmesine sebep olur
 
d)
 
 
Deneme devresini çalışmaz hale getirir
 
 
8.
 
Pilot mahallinde bir motor yangın ihbarının alınması üzerine uygulanacak doğru yönt
em 
hangisidir?
 
a)
 
Pilot mahallindeki BCF tipi yangın söndürücüyü kullanarak yangınla mücadele 
etmek
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
60
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
b)
 
Yangın kolunu çek, yangın söndürücüleri tetikle, motoru kapatmak
 
c)
 
Yangından etkilenen motoru kapat, yangın kolunu çek, yangın söndürücüleri 
tetiklemek
 
d)
 
Birinci y
angın söndürücüyü tetikle, yangın kolunu çek, motoru kapatmak
 
 
9.
 
Yangın algılama sistemleri;
 
a)
 
Motordaki yangını söndürecek tüpleri otomatik olarak tetikler 
 
b)
 
Sadece AC elektrik kullanır
 
c)
 
Vital bus çubuğuna irtibatlandırılmışlardır
 
d)
 
Pilot mahallinden denemesi yap
ılabilir
 
 
10.
 
Tuvalette bulunan bir yangın söndürücü aşağıdakilerden hangisi ile devreye sokulur?
 
a)
 
Bulunduğu ortamda oluşacak yüksek sıcaklık ile
 
b)
 
Pilot mahallinden verilecek uzaktan kumanda ile
 
c)
 
En yakın noktada bulunan hostes’in kumanda edeceği bir anahtar ile
 
d)
 
Bir duman algılayıcısı ile
 
 
11.
 
Acil durum çıkış yerleri :
 
a)
 
Sadece içeriden açılabilirler
 
b)
 
Onların üzerine yerleştirilmiş bir kaçma kapağı bulunmalıdır
 
c)
 
Sarıya boyanmışlardır
 
d)
 
Dış yüzey üzerinde 2 inç genişliğinde zıt renklerle işaretlenmiş olmalıdır
 
 
12.
 
Emniyet teçh
izatının uyarlanma, işaretlenme ve kullanımlarını belirleyen yönetmelik 
aşağıdakilerden hangisidir?
 
a)
 
İngiliz Sivil Uçabilirlik Gereksinimleri
 
b)
 
Seyrüsefer Yönetmelikleri
 
c)
 
Müşterek Uçabilirlik Gereksinimleri
 
d)
 
İşletme el kitabı
 
 
13.
 
Otomatik bir kaçma kapağı:
 
a)
 
Sadece 
uçağın iç tarafından kurulabilir
 
b)
 
Sadece pilot mahallinden çalıştırılabilir
 
c)
 
Kaza anahtarları çalıştırıldığında otomatik olarak şişerler
 
d)
 
Kurtarma ekibi kapıyı dışarıdan açtığı zaman şişerler
 
 
14.
 
Acil durum aydınlatması en azından ne kadar süre ile çalışabilmeli
dir?
 
a)
 
5 dakika
 
b)
 
7 dakika
 
c)
 
10 dakika
 
d)
 
15 dakika
 
 
15.
 
Acil durum ışığı üzerindeki LED göstergesi 4 saniye ara ile çakıyorsa bunun anlamı:
 
a)
 
Akü şarj oluyor
 
b)
 
Lamba görev yapabilir
 
c)
 
Akünün değiştirilmesi gerekmektedir
 
d)
 
Lambanın filamenti  kırılmış, demektir.
 
 
16.
 
Nomex eldiven
ler uçuş ekibine ne amaçla dağıtılır?
 
a)
 
Soğuk hava şartlarında yakıt ikmali yapılırken elleri korumak için
 
b)
 
Fırından sıcak kapları çıkarmak için
 
c)
 
Yangınla mücadele ederken elleri sıcak maddelerden korumak için
 
d)
 
Tekrar göreve çıkış için gaz türbinli motorlarda k
ontrolları gerçekleştirmeye imkân 
vermek için
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
61
/61
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
17.
 
Acil durum aydınlatma sistemi uçağın elektrik sisteminden besleniyorsa, o gücünü 
aşağıdakilerden hangisi aracılığı ile alır?
 
a)
 
AC esaslı bus
-
bar ile 
 
b)
 
DC esaslı bus
-
bar ile
 
c)
 
Vital DC bus
-
bar ile
 
d)
 
İnverter (çevirici
) ile
 
 
18.
 
Cankurtaran yelekleri aşağıdakilerden hangisi ile şişirilir?
 
a)
 
Helyum ile
 
b)
 
Nitrojen ile
 
c)
 
Freon ile
 
d)
 
Karbondioksit ile
 
 
19.
 
Acil durum aydınlatması :
 
a)
 
Sadece pilot mahallinden çalıştırılabilir
 
b)
 
Sadece yolcu bölümünün iç kısmını aydınlatmalıdır
 
c)
 
Pilot mahallinin,
 
kabin iç ve dış aydınlatmasını içerir.
 
d)
 
Bir kere çalıştırıldığında  artık bir daha kapatılamaz.
 
 
20.
 
Kesilip açılacak kapak:
 
a)
 
Her zaman için onun hemen yakınına yerleştirilmiş bir balta bulunur.
 
b)
 
Gövdenin nispeten zayıf bir yeri olarak belirlenmiştir.
 
c)
 
Acil durum
 
aydınlatması ile iç tarafından aydınlatılmıştır.
 
d)
 
90 derecelik köşeli olacak şekilde dış taraftan çerçevesi belirtilmiştir.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
021 01 11 UÇAK YAKIT SİSTEMLERİ
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
1.1
 
GİRİŞ
 
1.2
 
PİSTONLU MOTOR YAKITLARI
 
1.3
 
GAZ TÜRBİNİ YAKITLARI
 
1.4
 
YAKIT RENGİ
 
1.5
 
BULANIK YAKITLAR
 
1.6
 
JET YAKITI KATKI MADDELERİ
 
1.7
 
YAKIT İÇERİSİNDEKİ SU
 
1.8
 
TORTULAŞMA
 
1.9
 
KAYNAMA
 
1.10
 
YOĞUNLUK ETKİLERİ
 
1.11
 
YAKIT SİSTEMLERİ
 
1.12
 
YAKIT MİKTARININ ÖÇL
ÜMÜ
 
1.13
 
SİSTEM ARIZASI
 
1.14
 
BASİT MİKTAR ÖLÇME SİSTEMLERİ
 
1.15
 
YAKIT SİSTEMİ CİHAZLARI
 
1.16
 
UÇAĞA YENİDEN YAKIT  DOLDURMA
 
1.17
 
YAKIT İKMALİNDEN ÖNCE ALINACAK TEDBİRLER
 
1.18
 
YAKIT DOLDURMA ESNASINDA ALINACAK TEDBİRLER
 
1.19
 
YAKIT İKMALİ YAPILIRKEN UÇAK ÜZERİNDE ÇALIŞMA
 
1.20
 
JAR
-
OPS 1.305: YOLCULA
R UÇAK İÇERİSİNDEYKEN YAKIT İKMALİ
 
1.21
 
   
 
OTOMATİK OLARAK ŞİŞİRİLEBİLİR KIZAKLARI OLAN GENİŞ 
GÖVDELİ UÇAKLAR
 
İÇİN                      
    
 
            
İLAVE TALİMATLAR
 
1.22
 
OTOMATİK ŞİŞİRMELİ KIZAĞA SAHİP OLMAYAN UÇAKLARLA İLGİLİ İLÂVE 
TALİMATLAR.
 
1.23
 
YAKIT DOLU
MUNDAN  SONRA ALINACAK TEDBİRLER
 
1.24
    
 
ÖZEL TEHLİKELER
 
1.25 
    
YAKIT DOLDURMA TEÇHİZATININ İŞARETLENMESİ
 
 
 
DEĞERLENDİRME SORULARI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
UÇAK YAKIT SİSTEMLERİ
 
1.1
 
GİRİŞ
 
Pistonlu veya gaz türbinli motorlar için ideal bir yakıtın sahip olması gereke
n özelliklerin içerisinde 
aşağıdakiler bulunacaktır:
 
 
a)
 
Her türlü çalışma ortamında rahat bir akışkanlığa sahip olmak,
 
b)
 
Her türlü şart altında tam yanma sağlamak,
 
c)
 
Yüksek enerji verme gücüne sahip olmak,
 
d)
 
Paslandırmazlık özelliğine sahip olmak,
 
e)
 
Yanma sonucu ort
aya çıkan maddelerin motora zarar verici olmamaları,
 
f)
 
Düşük yangın tehlikesi özelliğine sahip olmak,
 
g)
 
Motoru harekete geçirme kolaylığına sahip olmak,
 
h)
 
Yağlayıcı (kayganlık) özelliğe sahip olmak.
 
 
Bu gereksinimler karşılanabilir ve bunun yapılması için yöntem
ler daha sonra incelenecektir. 
Uygulamada bunların tamamının karşılanması maliyet yönünden sıkıntılar oluşturduğundan bazı 
fedakarlıkların yapılması zorunluluk haline gelir.
 
 
1.2
 
PİSTONLU MOTOR YAKITLARI
 
Pistonlu motorlar AVGAZ (havacılık benzini) başlığı altı
nda toplanan yakıtlar kullanırlar. Havacılık benzini 
yukarıdaki gereksinimleri karşılamak üzere, motor araştırma ve geliştirme dairesi (D.E.R.D.) tarafından  
belirlenmiş bulunan niteliklere uygun şekilde üretilir. Benzin için nitelik numarası D.E.R.D.2485 
tir. 
Benzinin oktan nispeti bir derecelendirme ile belirtilir; AVGAZ 100, %100 yüz oktan değerliğinde bir 
benzin demektir. Daha yüksek oktanlı benzinler yüksek sıkıştırma oranına sahip daha yüksek verimli 
motorlarda kullanılırlar.
 
Halen yaygın olarak kulla
nılmakta olan AVGAZ dereceleri aşağıdadır:
 
 
Derecesi
 
Performans No
 
Rengi
 
Yoğunluğu
 
 
AVGAZ 100LL
 
100/130
 
Mavi
 
0.72
 
Düşük Kurşunlu
 
AVGAZ 100
 
100/130
 
Yeşil
 
0.72
 
Yüksek Kurşunlu
 
AVGAZ 115
 
115/45
 
 
0.72
 
 
 
NOT: Her ne kadar AVGAZ 100 ve AVGAZ 100LL aynı 100/1
30 performans numarasına sahip 
olmalarına rağmen onlar renkleri ile kolayca ayırt edilebilirler.
 
AVGAS 100LL mavi iken AVGAZ 100 yeşildir.
 
 
MOGAZ (motor benzini) zaman zaman bazı uçak motoru gruplarında kullanılabilmekte, ancak bu 
kullanıma sadece 98 ve 98
a sayılı Uçabilirlik Duyurularında belirtilmiş olan şartlar altında izin 
verilmektedir.
 
Yüksek buharlaşma özelliğinden dolayı karbüratör buzlanması ve buhar kilitlemesi ihtimali oldukça 
yüksektir. MOGAZ kullanımına ait bilgiler CAA’ in 4a nolu emniyet duyu
rusunda da bulunabilir.
 
 
1.3
 
GAZ TÜRBİN YAKITLARI
 
Gaz türbinli, uçak motorları kerosin türü yakıtlar kullanırlar. Sivil uçaklarda kullanılan iki ana tip yakıt 
kendilerine has özellikleri ile birlikte aşağıda gösterilmiştir.
 
 
AVTUR (Havacılık türbin yakıtı)
 
 
a)
 
JE
T A1. Bu; 15 santigrat derecede, yoğunluğu (özgül yer çekimi) 0.8 olan kerosin tipi yakıttır.
 
b)
 
JET A.  Bu da yukarıdakine benzer özelliklere sahip olmakla beraber tortulaşma noktası 
–
40        
derece santigrattır. Normal olarak bu yakıt sadece Amerika Birle
şik Devletlerinde 
bulunmaktadır.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
AVTAG (Havacılık türbin benzini)
 
 
JET B, Bu 15 derece santigratta 0.77 yoğunluğa sahip çok yaygın kullanımı olan benzin/kerosin karışımı 
bir yakıt olup, JET A1’e nazaran daha düşük parlama noktasına ve daha geniş bir kay
nama ısıl alana 
sahiptir, keza onun tortulaşma derecesi de
–
60 derece santigrattır.
 
JET B, JET A1 yerine kullanılabilecek bir yakıttır ancak parlayabilirliği çok yüksektir ve genellikle sivil 
uçaklarda kullanılmaz.
 
 
1.4
 
YAKIT RENGİ
 
Türbin yakıtları tanınmaları 
amacıyla boyanmazlar, saman sarısı ile  tamamen renksiz durum arasındaki 
bir yelpazede kendi tabii renklerini muhafaza ederler.
 
 
1.5
 
BULANIK YAKITLAR
 
Eğer bir yakıt örneği bulanık veya puslu görünümde olursa bunun bir çok sebebi olabilir. Bulanıklık 
örneğin üs
t tarafına doğru hızlı bir şekilde hareket ediyorsa o zaman örnek içerisinde hava var demektir, 
eğer bulanıklık yavaş bir şekilde örneğin tabanına doğru hareket ediyorsa o zaman yakıtta su var 
demektir. Yakıt örneğinde bulanıklılık (gölgelenme) görülmesi g
enellikle yakıt içerisinde su 
bulunduğunun bir göstergesidir.
 
 
1.6
 
JET YAKITI KATKI MADDELERİ
 
Yakıtın çalışma kabiliyetinin geliştirilmesi amacıyla, ya üretildiği rafineride yada kullanıldığı meydanda, 
içerisine bir çok madde karıştırılabilir. Bunlardan en yay
gın olanları aşağıda listelenmişlerdir.
 
 
a) FSII (Yakıt sistemi buzlanma önleyici):
 
Bütün yakıtların içerisinde belli bir miktarda su 
bulunur. Aşağıdaki problemlerle mücadele etmek amacıyla FSII buzlanmaya ve mantar 
oluşumuna mani olucu maddeler içerir.
 
 
i)
 
 
    
Buzlanma:Bir uçak yükseldikçe (irtifa aldıkça) yakıt soğumaya dolayısıyla da içinde 
tutabileceği çözülmüş vaziyetteki su miktarı azalmaya başlar. Bu durumda su 
tanecikleri oluşur ve soğumanın daha da ilerlemesi ile yakıt sistemi bölümlerini 
tıkayacak b
uz kristalleri haline dönüşebilirler.
 
 
ii)
 
      
Mantar gelişimi ve paslanma: Cladasporium Resinae denilen mikrobiyolojik bir mantar 
bütün türbin yakıtlarında mevcuttur. Bu mantar su ile birleşerek hızlı bir şekilde uzun 
yeşil iplikçikler oluşturur, netice ola
rak bunlar da yakıt sistemi bölmelerini tıkayabilirler. 
Mantardan çıkan atık maddeler ise özellikle yakıt deposu contaları üzerinde 
paslandırıcı özelliğe sahiptirler. FSII maddesinin eklenmesi bu problemlerin 
üstesinden gelmede yardımcı olacaktır.
 
 
b) HITE
C (Yağlandırıcı madde):
 
Yakıt sistemi bölümlerinde (pompalar, yakıt kontrol cihazları 
vb.) meydana gelebilecek yıpranmayı önlemek amacıyla yakıt içerisinde bir yağlandırıcı madde 
eklenir. 
 
c) Statik dağıtıcı katkı maddeleri:
 
Modern, yüksek akış oranlı yakı
t aktarma sistemlerinde,  
özellikle yeniden yakıt doldurma veya boşaltma esnasında oluşacak statik elektriğin zararlı 
etkilerini kısmen yok etmek amacıyla, yakıt içerisine ilâve edilirler.
 
d) Paslanma önleyiciler:
 
Yakıt depolama ve aktarma sistemlerindeki 
yakıt depoları ve boru 
hatları gibi paslanabilir maddeler içeren malzemelerin paslanmalarını önlerler. Bu pas önleyici 
maddelerin belirli bir kısmının bazı türbin yakıtlarının yağlandırıcı özelliklerini arttırıcı niteliklere 
sahip oldukları gözlenmektedir.
 
e) Metal de
-
aktivatörler
 
özellikle bakır gibi bazı metallerin, yakıt oksitlenmesi üzerindeki katalitik 
etkilerini azaltırlar.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
1.7
 
YAKIT İÇERİSİNDE SU 
 
Üreticinin kalite kontrol verimliliğine ve taşıma, depolama sırasında alınan koruyucu önlemlere bağlı 
ol
arak değişik oranlarda olmak üzere yakıt içerisinde daima bir miktar su bulunur. Yakıtın içerisinde su 
birikmesini en alt seviyeye indirmek amacıyla, yakıt uçağın deposuna aktarıldıktan sonra da ilave bir 
takım tedbirler uygulanabilir:
 
 
a)
 
Su boşaltma vanalar
ı (muslukları).
 
Eğer yakıtın depoya konmasından sonra bir dinlenme 
 
    
süresi var ise, su tanecikleri yakıttan ağır olduklarından, yakıt deposunun dibine çökecekler ve      
 
    
su boşaltım vanası (musluğu) yoluyla da depodan dışarıya çıkarılabilecektir.
 
b)
 
Yakıt ısıtıcısı.
 
Türbin motorlu uçakların yakıt sisteminde, yakıt içerisindeki suyun donmasının 
 
     
ve yakıt filtrelerinin tıkanmasının önüne geçmek için yakıt ısıtıcı bir sistem mevcuttur.
 
 
Gaz türbinli motor sistemlerinde yakıt, yüksek irtifalarda uçar
ken karşılaşılan çok düşük sıcaklıklar 
sebebiyle içinde meydana gelmiş olabilecek buz kristallerinin çözülmesi amacıyla basınçlı sıcak hava 
temin eden bir radyatör içerisinden geçer. Bazı sistemler yakıt ile soğutulmuş yağlı soğutucular 
kullanırlar, bunlar
 
yakıtı ısıtmak için motordan çıkan sıcak yağı kullanır, böyle yapmakla söz konusu 
sıcak yağın soğutulması da sağlanmış olur…
 
 
c)
 
Havanın sistem dışında tutulması.
 
Yakıt bir kere uçağın yakıt deposuna konduktan sonra, 
su oluşumunun ana kaynağı yakıt deposu iç
erisinde kalan havadır. Eğer depo tam ağzına 
kadar doldurulacak olursa depo içerisindeki hava nemi ile birlikte dışarıya atılmış olur ki bu 
durum yakıtın kirlenmesini en alt düzeye indirir. Burada dikkat edilecek husus; deponun 
ağzına kadar doldurulmasının
 
ardından çevre sıcaklığının artması halinde depo içerisindeki 
yakıtın genleşmeye uğraması sonucu tahliye deliğinden taşma meydana gelme tehlikesinin 
varlığıdır. Yakıt deposunun ağzına kadar doldurulmasının bir diğer tehlikesi de, yakıttan 
dolayı uçağın ağ
ırlığının mevcut trafik yükü ile kalkışı için çok fazla düzeye gelerek 
performansının düşmesi ve buna bağlı olarak da yakıtın boşaltılması ihtiyacının 
doğabileceğidir.
 
 
1.8
 
TORTULAŞMA
 
Tortulaşma, düşük sıcaklık derecelerinde yakıt içerisindeki ağır karbonların
 
dibe çökerek birikmesidir. 
Biriken maddeler parafin kristalleri haline dönüşürler ki bunlar da yakıt filtresinin tıkanmasına ve netice 
olarak yakıt kontrol cihazının görevini yapamamasına sebep olabilirler. Tortulaşma aşağıdakilerin 
yapılmasıyla en alt dü
zeye indirilebilir:
 
 
a)
 
Rafineri kademesinde yakıt içerisindeki ağır hidrokarbonların düşük seviyede tutulmasıyla,
 
b)
 
Motor yakıt sistemi içerisinde bir yakıt ısıtıcısı bulundurulmasıyla.
 
 
1.9
 
KAYNAMA
 
Bir yakıtın kaynama derecesi (sıcaklığı) yüzeyi üzerinde bulunan 
basınca bağlı olarak değişiklik gösterir. 
Bir uçak irtifa aldıkça, yakıt yüzeyi üzerine etki eden basınç azalır ve borular içerisindeki yakıtın 
kaynamaya başlaması ve boru içerisinde yakıt buharı oluşturması ihtimali artar. Oluşan bu buhar 
motorun durmasıy
la sonuçlanacak kilitlemelere sebep olacak şekilde yakıt akışını durdurabilecektir.
 
Yakıt deposu içerisine yerleştirilmiş ve borulardaki yakıtın depodan motora doğru basınçlandırılmasını 
sağlayan ve motor gücüyle çalışarak depodan yakıt emen pompalardan zi
yade, motora yakıt 
pompalayacak şekilde görev yapan yakıt pompaları ile bu problem önlenebilir. 
 
 
1.10
 
YOĞUNLUK ETKİLERİ
 
Bir sıvının özgül yerçekimi (yoğunluğu) onun sıcaklığı ile ters orantılı olarak değişir. Modern uçaklarda, 
yakıt depolarının tam dolu olmala
rı gerekmediği taktirde bu çok küçük bir farklılık oluşturur, çünkü yakıt 
yükünün sadece kütlesi dikkate alınır. Yakıt miktarı ölçme sistemi yakıtın özgül çekim değerinde 
olabilecek değişikliklerin dengelemesini yapar, bununla beraber, bazı gaz türbinli mo
torlara takılan azami 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
devir governörleri yoğunluk değerindeki değişikliklere karşı hassastır ve bunun sonucu olarak da sisteme 
farklı yoğunluğa sahip bir yakıt verilmesi durumunda bazı ayarlamaların yapılmasına ihtiyaç duyar.
 
 
1.11
 
YAKIT SİSTEMLERİ
 
 
 
 
Şekil: 1
.1 Tek motorlu hafif uçak yakıt sistemi
 
 
Uçağın yakıt depolama sistemi;  
 
Yakıt, uçağın içerisinde veya üzerinde bulunan sabit veya takılıp çıkarılabilir depolarda muhafaza edilir.
 
 
a)
 
Uçağın sistem bütünlüğü içerisinde bulunan depolar
-
kanat içleri ve, uçağın
 
tipine bağlı olarak, 
 
     
gövde bloğunun merkezi kısmı  ve ufkî stabilize daha geniş depolama hacmi sağlamaları  
 
     
amacıyla üretim aşamasında izole edilerek tıkanırlar. Bu tip yakıt depolarının avantajı, depo  
 
     
yapısını zaten gerekli olan uçak y
apısı oluşturduğundan sisteme çok az ek ağırlık  
 
     
eklemeleridir. Tüm modern büyük yolcu uçakları bu tip depolara sahiptirler.
 
b)
 
Sabit yakıt depoları; bunlar kanat veya gövdeye takılmış olarak bulunan izole edilmiş metal 
 
    
Esnek yapılı depolar; bunlar
 
kauçukla işleme tabi tutulmuş yapılardır ve yakıt keseleri veya  
 
    
torbaları olarak da adlandırılırlar. Bu tip depolar uçakta kendilerini taşıyabilecek bir yapıya        
 
    
ihtiyaç duyarlar. Bunların tipik yerleştirilme yerleri kanat veya gövde içeri
sidir. Savaş esnasında 
 
    
oluşabilecek hasarlanmalarda kendi kendisini izole edebilme kabiliyetinden dolayı askeri  
 
    
uçaklarda daha yaygın olarak kullanılmaktadırlar.
 
 
Uçağın manevraları, hızlanma, yavaşlama veya sapma esnasında yakıtın hareketi sonu
cu meydana 
gelebilecek büyük atalet kuvvetlerinin tesirlerini en az seviye ye indirmek amacıyla depo içerisine destek 
bölmeleri konulmuştur. Bazı büyük uçaklar manevralar esnasında yakıtın kanat uçlarına doğru değil 
sadece iç tarafa doğru akışına imkan sağ
layacak tek yönlü vanalarla donatılmışlardır. Yakıt depoları aynı 
zamanda hava tahliye deliklerine, su boşaltım kanallarına, besleme borularına, gösterge sistemi ve 
doldurma ağzına sahiptirler. Büyük hacimli uçakların yakıt depolarında yakıt pompaları, yük
sek ve alçak 
seviye şamandıra anahtarları, basınçlı yeniden yakıt ikmal vana ve filtreleri de bulunur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Uçak depo sistemi yakıtı depolayıp motorun yakıt sistemine gönderebilecek şekilde tasarlanmışlardır. 
Yakıt sistemi motorun en kritik durumda kullanabilec
eğinden daha fazla yakıt sevk edebilecek  
kapasiteye sahip olmalıdır ki motor hiç bir şekilde yakıtsız  kalma tehlikesiyle karşılaşmasın.
 
Küçük, basit bir uçağın yakıt sistemi aşağıda gösterilmiştir. Yakıt depoları kanat ucuna takılmış sabit, 
kanat üstünde
 
bulunan doldurma ağızlarından doldurulacak tiptedirler. (Yakıt deposunun üst kısmında 
bulunan doldurma ağzından doğrudan bağlantı yolu ile). Yakıt karbüratöre gönderilmeden önce mekanik 
veya elektriksel olarak çalışan bir pompa ile depo seçici üzerinden ç
ekilir ve filtreden geçirilir. Motorun 
çalışır hale getirilmesi (jikle yapılması) bu işe ait bir pompanın filtre yuvasından yakıtı çekerek giriş 
manifolduna göndermesi ile yapılır. Yakıt deposu, içerisindeki yakıt miktarı ve basınç durumu yönünden, 
varsa s
u birikiminin boşaltılması için uçuştan önce gözden geçirilir.       
 
 
 
 
Çok motorlu uçaklar, ek irtifa ve motor nitelikleri gereksinimlerine cevap verebilmek üzere çok daha 
karmaşık yakıt sistemlerine sahiptirler. Yakıt depoları istisnasız olarak uçağın k
endi yapısı halinde ve 
kanat içerisinde yerleştirilmişlerdir. Modern uçakların çoğunda iki kanadın arasına denk gelen yerde 
gövdenin merkez kısmında bir merkezi yakıt deposu daha bulunabilir. Yakıt depoları kuyruk aksamı 
içerisinde olan uçaklar da bulunmak
tadır ki bunun sonucu olarak hem yakıt depolama kapasitesi 
arttırılmış hem de uçağın ağırlık merkezi üzerine etki edilmiş olur.
 
 
Sistemde aşağıdakiler bulunmalıdır;
 
 
1. Hava boşaltım sistemi
-
 
Bunun içerisinde havalandırma vanaları ve taşma depoları bulunab
ilir. Depo 
içerisinde, yakıtın üzerindeki hava basıncının çevre basıncıyla dengelenmesine ve ilaveten deponun 
içerisinde sıkışmış hava oluşumunu sağlayarak uçuş esnasında yakıtın etkili akışını temin edecek bir 
basınçlandırmaya ve irtifa sebebiyle oluşabil
ecek kaynama tehlikesini azaltmaya yardım edebilir. 
havalandırma veya taşma kabına geçen yakıt  kullanım için tekrar ana depolara geri gönderilir.
 
 
2. Filtreler(süzgeçler)
-
 
Yakıt deposundan emilerek çekilmiş olabilecek herhangi bir kir, tortu veya 
pisliğin
 
sisteme (yakıt pompasına) gitmesini önlemek amacıyla kullanılırlar. 
 
 
3. Yakıt pompaları
-
 
Normal olarak her bir depoda  yakıtı motora pompalama amaçlı olarak birer çift 
olacak şekilde yerleştirilmişlerdir. Yüksek irtifada uçuş yapan uçaklar için, motordan
 
güç alarak çalışan 
yakıt pompasında oluşabilecek ani düşük basınçlı kabarcıkların önlenebilmesi için bunların 
bulundurulmaları zorunludur. Yakıt pompaları genellikle düşük basınç (20
–
40 psi) ve yüksek akış 
sağlayan alternatif akım endiksiyon motorları ile
 
çalışır. Bir ana depoda her iki pompanın da arıza 
yapması durumunda Minimum Ekipman Listesi yakıt beslemesinde sorun yaşanmaması için, uçağın 
uçabileceği azami irtifayı sınırlar.  
 
 
4. Toplama deposu (besleme kabı)
-
 
Yakıt pompası, içerisinde daima bir mik
tar yakıt (tipik olarak 
500kg) bulunan bir kap veya depo içerisine yerleştirilmiştir. Böylece pompalar sürekli olarak yakıt 
içerisine gömülü vaziyette bulunarak, uçağın irtifa değişiklikleri sebebiyle pompanın yakıt dışında kalıp 
ve hava yapmasının önüne g
eçilmiş olur. Bu toplama depoları ana depodaki bütün yakıt boşaltılmadan 
pompaların çıkarılabilip değiştirilebilmelerine de imkan verirler.
 
 
5. Çapraz besleme ve kapama vanaları
-
 
Bunların amacı herhangi bir depodan herhangi bir motora 
yakıt sağlamak ve her
hangi bir tehlike halinde de sistemin izolasyonunu temin etmektir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
                                  
Şekil: 1.2  Yakıt sistemi şematik çizimi
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
6. Yüksek ve alçak seviye şamandıra anahtarları veya seviye algılayıcıları
-
Yüksek seviye 
anahtarları yeniden
 
doldurma işlemi sırasında depo dolduğu zaman doldurma vanasının otomatik olarak 
kapatılmasında kullanılırlar alçak seviye anahtarları ise yakıt atma/boşaltma işlemi sırasında depo 
içerisinde bulundurulması zorunlu minimum miktardaki yakıtın muhafaza edilm
esinde kullanılırlar.
 
 
7. Yakıt boşaltım yolları
-
Tıpkı hafif uçaklarda olduğu gibi her bir depo, içerisinde oluşabilecek suyun 
atılabilmesi için deponun en alt noktasında bir su boşaltım deliğine sahip olacaktır.
 
 
8. Depo içi destekleri/ara bölmeleri
-
  
Man
evralar esnasında, depo içindeki yakıtın hızlı hareketi sonucu 
oluşabilecek (taşma veya serpilme) hallerin azaltılması amacıyla yerleştirilmişlerdir. 
 
 
9. Aşırı basınç boşaltım vanası 
–
 
Oluşabilecek bir arıza sonucu yakıt deposunun aşırı basınçlaşması 
duru
munda olası bir yapısal bozulma/hasarın önüne geçme amacıyla yerleştirilmişlerdir.
 
 
Aşağıdaki çizim şematik olarak, tipik bir çift motorlu jet uçağının yakıt sistemini kontrol ve göstergeler de 
dahil olmak üzere göstermektedir. Dikkat edileceği gibi kanat 
ucu depolarının dış ve iç elemanlar olarak 
iki elemana ayrılmış olmalarıdır ki bazen bunlar kendi aralarında birleştirilerek ve iç depo önceden 
belirlenmiş seviyeye yükselinceye kadar dış deponun içerisinde belirli miktarda bir yakıtın kalması temin 
edilmi
ş olur. Bu şekilde dış depoda yakıt bulundurulması kanatta bükülme gerilimini azaltır ve titreşimi 
giderir.
 
Kalkışı takiben normal yakıt kullanım sırası ilk önce merkez depodaki yakıtın tüketimi ve daha sonra 
kanattaki depolardaki yakıtın kullanılması şekl
indedir. Bu sıra kanadın bükülme gerilimini giderir. Yakıt 
pompaları merkez depodan daha fazla yakıt pompalayamaz duruma geldiklerinde, merkez depoda kalan 
yakıt, depo temizleme sistemiyle 1 numaralı depoya aktarılır. 
 
Çapraz besleme vanası her iki motorun
 
tek taraftan veya bir motorun iki taraftan beslenmesine imkân 
verir. Depolardaki emme vanaları depodaki her iki pompanın da arıza yapması durumunda motorun 
yerçekimi sayesinde yada motordan güç alarak çalışan pompalar aracılığı ile beslenmelerini sağlarla
r. 
 
Kontrol panosu, her bir pompa için pompa arızasını veya düşük yakıt seviyesini, düşük basınç durumunu 
ışıklı ikaz sistemi anahtarları ile gösterir. Aynı zamanda çapraz besleme vanası için de bir kontrol 
anahtarı ve gösterge mevcuttur. 1 numaralı yakıt 
deposu içerisinde bir sıcaklık algılayıcı vardır ki bu 
algılayıcı depo içerisindeki ısıyı kontrol panosundaki göstergeye aktarır.
 
Motora giden yakıtı kesme vanası o motora ait yangın kolu ile çalıştırılır, bazı uçaklarda bu sistem 
normal çalıştırma veya mo
tor durdurma işlemleri sırasında yakıt anahtarı ile de çalıştırılabilir.
 
APU cihazı yakıtını 1 numaralı merkez depodan, çalışan bir yakıt pompası bulunmaması durumunda 
bay
-
pas vanası ile alır, ancak belirli bir depo içerisindeki yakıt pompasının seçilmiş o
lması durumunda o 
pompa ile de beslenmesi mümkündür. APU kapatma vanası genel olarak bir otomatik çalıştırma  veya 
durdurma sırasına uygun olarak çalıştırılır.
 
Uçuş sırasında 1 ve 2 numaralı yakıt depoları arasında oluşabilecek yakıt dengesizliği yakıt pom
paları 
seçme anahtarı ve çapraz besleme vanası yardımı ile giderilebilir (çapraz besleme vanasını aç ve daha 
az yakıta sahip deponun pompalarını, motorları daha fazla yakıt bulunan depodan besleyerek iki depo 
arasında doğru bir denge oluşuncaya kadar kapal
ı tut). Doğru denge sağlandığı zaman daha önce 
kapatmış olduğunuz pompaları tekrar açınız ve çapraz besleme vanasını kapatınız. Bu, depodan motora  
bağlantıyı tekrar tesis edecektir (1 numaralı depo 1 numaralı motoru ve 2 numaralı depo da 2 numaralı 
motoru
 
besler durumda olacaktır).
 
Kontrol panosunda, düşük basınçlı yakıt filtresi bay pas vanasının açık olduğunu gösteren bir gösterge 
de mevcuttur (filtre tıkanması). Bu filtre, motor yakıt sistemi içerisinde yakıtın ısıtıcısının çıkış hattı 
üzerinde bulunan 
bir düşük basınç filtresidir.
 
 
Yakıt atma ve boşaltma
 
Eski tip dört motorlu bir uçağın aşağıda gösterilen sağ kanat çizimi iki motorlu bir uçağınkine benzer 
sistemleri gösterir. Uçak, yakıtı aktarma noktalarına veya merkez depoya gönderen dengeleyici depoy
a 
da sahiptir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.3 Temsilî bir Jet uçak motoru yakıt sistemi
 
 
Yakıt borularının uçak gövdesinin basınçlı arka kısmını kullanarak geçirildiği durumlarda, borularda 
meydana gelebilecek herhangi bir sızıntı olması durumunda yolcu bölümüne yakıt buh
arının girmesini 
önlemek amacıyla bu borular iki katlı olarak yapılırlar.
 
Bu tip uçaklar aynı zamanda bir yakıt atma sistemine de sahiptirler. Bu durum, eğer uçağın azami iniş 
kütlesi ile azami kalkış kütlesi arasında önemli bir fark varsa ve daha büyük bi
r iniş kütlesi ile yapılacak 
inişin uçağın yapısal bütünlüğüne zarar vermesi söz konusu olursa veya uçak JAR 25.119 da belirtilmiş 
bulunan tırmanma gereksinimlerini veya  JAR 25.121(d) de belirtilen inişten vazgeçme şartlarını yerine 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
getiremiyorsa, zorunlu
dur. İşte bundan dolayı, acil bir durum söz konusu olduğunda uçağın kütlesini 
azami iniş kütlesine düşürmek için havada yakıt boşaltma işlemi yapılabilir.
 
Havada yakıt boşaltma işlemi yakıtın uçağa veya onun herhangi bir unsuruna girişine imkân vermeyecek 
ve yakıtın emniyetli olarak atılmasını sağlayacak şekilde, tipik olarak her bir kanadın firar kenarında ve 
uç kısımlarda bulunan ana boşaltma vanasına yakıtın pompalanmasıyla gerçekleşir.
 
Havada yakıt boşaltma (atma) işi pilotun veya uçuş mühendisinin yakı
t kontrol panosundan yapılır. 
Atılacak yakıtın miktarı (veya depoda kalacak yakıt miktarı) çoğunlukla seçilebilir ve otomatik olarak 
kontrol edilebilir şekildedir. Yakıt atma işlemi, yakıt belirlenen seviyeye ulaştığında otomatik olarak 
durdurulacaktır.
 
Uç
aktaki yakıtın tamamının atılmasının arzu edilebilecek bir şey olmadığı açıktır, bundan dolayı yakıt 
deposunda belli miktar bir yakıtın kalmasını temin edecek emniyet sistemleri tesis edilmiş olmalıdır. 
Depoda bırakılması gereken en az yakıt miktarı JAR 25
.1001(f) de belirtilmiştir. Buradaki açıklamaya 
göre bu miktar; yakıt atma işleminden sonra depoda kalacak yakıt, uçağın 10.000 ft. irtifaya 
tırmanmasına ve bundan sonra azami menzil için gerekli seyir süratiyle, 45 dakika uçuş yapabilmesine 
imkan verecek 
kadar olmalıdır.
 
Bu tür bir yakıt sisteminin yönetimi (uçuş mühendisi tarafından) el kontrolü veya (747
-
400) gibi daha 
modern, iki pilotlu uçaklarda, pilot tarafından verilecek çok az veri girişini takiben hemen hemen tam 
otomatik olarak yapılabilir. Takip
 
ve anahtarların açılıp kapanması işlemlerinin çoğunluğu yakıt yönetim 
bilgisayarı tarafından gerçekleştirilir. Dengeleyici ve merkez depodaki yakıt, eski sistemimizde olduğu 
şekilde ana depolara aktarma yoluyla veya modern uçakların sahip olduğu tercihli 
yakıt besleme 
seçeneği ile ilk önce kullanılacaktır. Aynı gerekçe ile; çift motorlularda olduğu gibi yakıt mümkün 
olabildiği kadar uzun süre kanat ucuna yakın olan depoda muhafaza edilmelidir.
 
 
1.12
 
YAKIT MİKTARI ÖLÇÜMÜ
 
Yakıt miktarı ölçümü ile ilgili olarak ik
i 
yöntem vardır.
 
 
1. Direnç değişimli şamandıra ile
 
hacim ölçülmesi
-
 
Normal olarak sadece 
hafif uçaklarda kullanımla sınırlıdır, 
manevralarda hatalı bildirim ve yoğunluk 
farklılıklarından dolayı yapılması gereken 
ayarlamaları yapamama gibi olum
-
suzlukları
 
vardır.
 
 
2.
 
Değişken kapasitans ile ağırlık
 
ve 
kütle ölçümü
-
 
Modern yolcu uçakları için 
zorunludur. Manevralardan etkilenmez ve 
yoğunluk farklılıklarından dolayı 
yapılması gereken ayarlamaları yapabilir.
 
 
Şekil: 1.4 Konuma göre dengeleme
 
 
Kapasitans yönte
mi, kapasitörün her iki levhasına alternatif akım verilmesi ile çalışır. Elektrik 
devresindeki akım bu durumda dört etkene dayalı olarak akar; uygulanan voltajın seviyesine, kaynak 
frekansına, levhaların büyüklüğüne ve levhaları ayıran malzemenin elektrik 
yalıtım sabitine. Belirtilen bu 
devrede bunlardan üç tanesi sabit durumda ve dördüncüsü, elektrik yalıtım sabiti, yakıt ve hava 
içerdiğinden değişkendir. Depo içerisinde yakıt ne kadar yüksek olursa kapasitör çubuğu daha çok yakıt 
daha az hava içerecektir,
 
yakıt azaldıkça bunun tersi olacaktır.
 
Dolayısıyla devreden geçen akımın miktarı levhalar arasındaki yakıt/hava miktarına bağlıdır ve bu 
akımın ölçülmesi ile depodaki yakıtın kütlesini sağlıklı bir şekilde belirlenebilir.
 
Sistem, yakıtın yoğunluğuna karşı
 
da hassaslaştırılabilir. Öyle ki, belli miktardaki bir yakıt ısınma sonucu 
genleşerek hacim olarak büyüyebilir ancak bunun sonucu olarak yoğunluktaki azalma göstergede 
belirtilen kütle (ağırlık) nin aynı kalmasını temin eder.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
Uçağın yapacağı hareketler so
nucu meydana gelebilecek deği
şikliklere karşı ayarlamaların yapılabilmesi 
amacıyla sisteme depo içerisindeki yakıtın ortalama bir değerini vermek üzere birbirine paralel 
bağlanmış bir çok kapasitör çubuğu deponun içerisine yerleştirilmiştir. Bu şekilde, uçağın hareketinden 
bağımsız ol
arak depo içindeki yakıtın miktarı sağlıklı bir şekilde belirlenebilir.
 
 
1.13
 
SİSTEM ARIZASI
 
Şayet bir kapasitif gösterge sistemi arızalanacak olursa, kullanıcının dikkatini çeken göstergenin 
depodaki gerçek yakıttan daha fazla yakıtın olduğunu göstermemesi içi
n göstergeyi yavaş yavaş boş 
duruma doğru ilerleten bir hatalı durum emniyet devresi harekete geçer. Bazı sistemler bu emniyet 
devresinin de kontrolünü yapacak bir anahtarla donatılmışlardır. Bu kontrol anahtarı çalıştırıldığında, 
gösterge boş tarafa doğru
 
hareket eder anahtar serbest bırakıldığı zaman ise göstergenin tekrar eski 
yerine doğru hareket etmesi gerekir.
 
 
1.14
 
BASİT MİKTAR ÖLÇME SİSTEMLERİ
 
Elektronik ölçme sisteminin arızalanması durumunda, uçakta ne kadar yakıt bulunduğunun 
belirlenebilmesi gereklid
ir. Yakıt deposunun üst tarafından bir ölçme çubuğu ile ölçüm yapmak tabii ki 
mümkündür ancak bu yöntem kullanıcının kaygan yüzeyler üzerinde yürüme gibi bir tehlike ile karşı 
karşıya kalmasına neden olur. Bir diğer metot ise ‘dripstick’ denilen derecelend
irilmiş bir boru ile ölçüm 
yapmadır. Bu boru deponun alt yüzeyinden ve yakıt geçirmez bir düzenek içerisinden geçecek şekilde 
çekilir. Borunun üst ağzı yakıt seviyesinin altına indiği zaman alt ucundan yakıt damlamaya başlar, zaten 
bu borunun adı olan ‘dri
pstick’ damlalık anlamına gelmektedir. Deponun içerisindeki yakıtın miktarı boru 
üzerinde yapılmış bulunan derecelendirme esas alınarak hesaplanır. Bu sistemin eksikliği, sistemi 
kullananın koltuk altının damlayan yakıt sebebiyle ıslanmasıdır. Bu yöntemin 
kullanımı daha kolay olan 
şekli ise ‘dropstick’ veya Manyetik Seviye Göstergesi(MLI) dir. Yukarıda sözü edilen boru şimdi çubuk 
haline gelmiştir, üzerindeki derecelendirme değerleri depo içerisindeki yakıtın miktarını gösterecek 
şekilde ayarlanmıştır. Çubu
k, yakıt geçirmez bir borunun içerisine yerleştirilir, borunun çevresinde 
mıknatıs destekli bir şamandıra bulunur. Çubuğun ucuna da yine bir mıknatıs yerleştirilmiştir, çubuk 
borunun içerisinde aşağıya doğru indirildiği zaman iki mıknatısın mıknatıs alanla
rı etkileşir. Kanadın alt 
tarafından dışarıya doğru çıkan çubuğun uzunluğu depodaki yakıtın seviyesini gösterir. Uçağın el 
kitabında verilen bilgileri ve yakıtın yoğunluğunu kullanarak depodaki yakıtın kütlesi tespit edilebilir.
 
 
1.15
 
YAKIT SİSTEMİ CİHAZLARI
 
Kü
çük uçakların yakıt sistemi cihazları şekil 1.1 de gösterildiği üzere yakıtın miktarını ve basınç 
durumunu belirtecek göstergelerden ibarettir ancak büyük uçaklarda sadece miktar ve basınç bilgilerine 
değil, kullanılan yakıt miktarı, çapraz besleme vanası 
gibi vanaların konumları, motor içi ve yangın 
vanası açık kapalı durumu gibi bilgilere de ihtiyaç vardır. Bunlara ilaveten bulunacak bilgiler arasında 
pompaların açık/kapalı oldukları ve yakıtın sıcaklığı bulunur. Bu göstergeler, oyuncak gözü gibi küçük 
mi
nyatür benzeri şekilde ve uçuş mühendisine ait izleme tablosunda yer alan ışıklı göstergeler ya da 
elektronik şema izleme olarak sergilenir. Aşağıda verilen çizim AIRBUS uçağına ait merkezî elektronik 
izleme (ECAM) sistemini göstermektedir. BOEING firmasın
a ait motor gösterge ve uçuş ekibi uyarı 
sistemi(EICAS) yaklaşık buna benzer bir sergileme yapacaktır.  
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
Şekil: 1.5 Elektronik Yakıt Sistemi Göstergesi (AIRBUS)
 
 
1. Her bir motorda kullanılan yakıt
 
 
7.Merkez depo yakıt pompa göst.
 
2.Uçakta bulunan
 
toplam yakıt
 
 
8.Aktarma vanası göstergesi
 
3.Motor yakıtı kapama vanası
 
 
9.Sağ kanat dış depo yakıt miktarı
 
4.APU yakıtı kapama vanası
 
 
 
10. Sağ kanat iç depo yakıt miktarı
 
5.Çapraz besleme vanası
 
 
 
11.Merkez depo yakıt miktarı
 
6.Kanat deposu yakıt pompası
 
göstergesi
 
12.Depodaki yakıtın sıcaklığı
 
   
(kapalı olarak gösterilmiştir)
 
 
1.16
 
UÇAĞA YENİDEN YAKIT DOLDURMA
 
Bir uçağa yakıt doldurma işi yapılmadan önce, yakıt doldurma bölgeleri belirlenmelidir. Bu bölgeler uçak 
üzerindeki doldurma ve hava boşaltma noktalar
ını ve yakıt doldurma araçlarını (tankerler) merkez alacak 
şekilde en az 6 metre (20 ft.) yarıçap oluşturacak genişlikte olmalıdırlar. 
 
 
Bu alanlar için aşağıdaki sınırlamalar uygulanacaktır;
 
 
a)
 
Sigara içilmeyecektir.
 
b)
 
Yakıt doldurma için gerekli olan A.P.U. 
cihazının egzozu bu alan içerisine boşalıyorsa o zaman 
A.P.U. cihazı; yakıt depolarının kapağı çıkarılmadan veya doldurma bağlantıları yapılmadan önce 
çalıştırılmalıdır.
 
c)
 
Eğer yakıt doldurma esnasında herhangi bir sebeple A.P.U. cihazı duracak olursa, yakıt
 
doldurma işi durdurulup yakıt buharının tutuşma tehlikesi ortadan kalkmadıkça tekrar çalıştırılmayacaktır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
d)
 
Yer takat cihazları, (G.P.U. lar) yakıt doldurma alanlarından, pratik uygulamanın müsaade 
ettiği olabilecek en uzak mesafede bulundurulacaklardır v
e yakıt doldurma işlemi devam ettiği sürece 
uçağa bağlama veya uçaktan ayırma işlemi yapılmayacaktır.
 
e)
 
Kolayca ulaşılabilecek bir mesafede ve kullanıma hazır yangın söndürme tüpleri bulunacaktır.
 
 
Hafif uçaklar kanat üstü doldurma yöntemiyle doldurulurlar, 
verilen yakıtın miktarı litre veya galon 
cinsinden yakıtı dolduran aracın üzerindeki cihazda gösterilir.
 
Büyük uçakların yakıtları; basınçlı yakıt vanaları veya tabancaları ile kanat altı dolum noktalarından ve 
miktar, depo ve vana seçimleri uygun bir nokt
aya yerleştirilen kontrol panelinden kontrol edilerek 
doldurulurlar. Her bir depoya girmesi istenen yakıt miktarı önceden belirlenebilir ve buna göre depo 
içerisine giren yakıt belirlenen seviyeye ulaştığında o depoya ait vana otomatik olarak yakıt akışını
 
durdurur. Bu sistem depoların aşırı dolması veya taşması tehlikesini önler. Şekil 1.6 da harici bir yakıt 
dokum kontrol panelinin örneği gösterilmiştir. 
 
 
1.17
 
YAKIT İKMALİNDEN ÖNCE ALINACAK TEDBİRLER
 
Yakıt doldurma işi başlamadan önce aşağıdaki usuller yerine
 
getirilecektir;
 
 
a)
 
Uçak, yakıt ikmalini yapan araca o işe mahsus tel ve maşa ile bağlanacaktır (topraklama 
bağlantısı). Etkin bir bağlantı konusunda iletken yakıt hortumlarına güvenerek hareket edilmeyecektir.
 
b)
 
Kanat üstü yakıt doldurması yapılırken, hortumu
n ucundaki tabancanın, yakıt deposunun 
kapağı yerinden çıkarılmadan önce, uçak gövdesi ile bağlantısı sağlanacaktır. Buna benzer şekilde, 
huniler de dahil olmak üzere, filtreler ve teneke kaplarda uçağın gövdesine bağlanacaklardır. Plastik huni 
veya hortum
lar asla kullanılmayacaktır.
 
c)
 
Kanat altı basınçlı dolum yapılması esnasında, uçağın ve hortuma bağlı tabancanın metal 
kısımlarının birbirleri ile olan teması ayrı bir topraklama bağlantısı yapılması gereksinimini ortadan 
kaldırır.
 
 
NB.  Uçak depolarının dol
duruluş sırası, özellikle bunlardan bazılarının kısmen dolduruluyor 
olması ve/veya uçağın dikey veya ufkî denge deposuna sahip olması durumunda, uçağın CG 
(ağırlık merkezi) nin olumsuz etkilenecek şekilde değişmesine sebep olur. Herhangi bir tereddüt 
halin
de uçağın el kitabına bakılması gerekir.
 
 
1.18
 
YAKIT DOLDURMA ESNASINDA ALINACAK TEDBİRLER
 
Yakıt doldurma işlemi esnasında yolcuların uçağa biniş veya iniş işlemleri devam etmesi halinde, onların 
bu hareketleri, yakıt doldurma alanından geçişlere mani olacak şe
kilde, havayolu görevlilerinin gözetimi 
altında  olmalıdır. 
 
 
1.19
 
YAKIT İKMALİ YAPILIRKEN UÇAK ÜZERİNDE ÇALIŞMA
 
Uçak üzerinde çalışma yapılırken yakıt doldurma işinin de yapılması halinde alınacak tedbirler  bir çok ve 
muhteliftirler, bunları en önemlilerinden
 
bazıları aşağıda listelenmiştir;
 
 
a)
 
Uçağın kendi iniş takımları üzerinde duruyor olması halinde, bütün merdivenler, sehpalar, 
krikolar vs. uçaktan uzaklaştırılacaklardır.
 
b)
 
Ana motorlar çalışır durumda olmayacaklardır.
 
c)
 
Flaş tipi parlak aydınlatıcılar kullanıl
mayacaktır.
 
d)
 
Yakıt dolum sahasında kullanılacak bütün aydınlama gereçleri ya alev çıkarmazlıkları 
onaylanmış veyahut ta yapısı itibariyle emniyetli tipte olacaklardır.
 
e)
 
Yakıt ikmal bölgesine sadece yetkilendirilmiş kişilerin ve araçların girmesine izin veril
ecek ve 
bunların sayıları da en alt seviyede tutulacaktır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
Şekil: 1.6 Harici  yakıt dolum kontrol panosu
 
 
Şekil 1.6 ile ilgili açıklama.
 
 
1. FUEL QTY.
 
Depolar itibariyle yakıt miktarını gösterir.
 
2.
 
HIGH LEVEL LIGHTS.
 
Bunlar depoya girmekte olan yakıt sev
iyesi belirlenmiş olan seviye ye 
ulaştığında MAVİ yanarlar ve o depoya ait vana otomatik olarak kapanır.
 
3.
 
REFUEL VALVES SELECTOR
 
(NORM konumunda korumadadırlar)
 
NORM. Yeniden doldurma vanaları, otomatik yeniden doldurma bilgilerine göre otomatik olarak kont
rol 
edilirler.
 
OPEN. İşlem seçme anahtarı (MODE SELECT) DOLDUR veya BOŞALT konumuna alındığında vanalar 
açılır. Yakıt doldurma işleminde her bir doldurma/boşaltma vanası ilgili depoda istenen yüksek seviyeye 
ulaşılınca o depoya ait vana kapanacaktır.
 
SHUT.
 
Vanalar kapanır.
 
4.
 
MODE SELECT
 
anahtarı (OFF konumunda korunmadadır)
 
OFF.  Yakıt doldurma sisteminin enerjisi kesilmiş ve doldurma vanaları kapanmıştır.
 
REFUEL. Yakıt doldurma vanaları,yakıt doldurma vanası anahtarlarının konumuna bağlı olarak  otomatik 
vey
a el kumandasıyla  çalışırlar.
 
DEFUEL. Yeniden doldurma ve aktarma vanaları açıktırlar.
 
5.
 
TRF(aktarma)ışığı.
 
Aktarma vanası açık olduğu zaman AMBER renkte yanar.
 
6.
 
TEST(DENEME)
 
anahtarı.
 
HIGH. Yüksek seviye algılayıcıları ve onlarla ilgili devreler hizmet yapa
bilir durumda iseler yanar.
 
LTS. Kontrol panosundaki ışıklar ve 8 tane yakıt seviye göstergesinin tamamı yanar. 
 
7.
 
ELEC POWER.
 
Doldurma veya boşaltma işlemi için enerji GPU, APU veya 1 numaralı akü 
tarafından sağlanabilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
8.
 
PRESELECTED DISPLAY
. Önceden seçilm
iş olan yakıt miktarını kg.x1000 olarak gösterir.
 
9.
 
PRESELECTOR ROCKER SWITCH.
 
Önceden seçilmiş bulunan yakıt miktarını, anahtarın sağa veya 
sola hareket ettirerek arttırmak yada eksiltmek mümkündür.
 
10.
 
ACTUAL.
 
Uçak üzerinde bulunan TOPLAM yakıtı gösterir.
 
11.
 
AUTO
 
REFUEL LIGHT.
 
Otomatik doldurma işlemi tamamlandığında YEŞİL veya 
(END/SON)gösterecek şekilde yanar.
 
 
1.20
 
JAR
-
OPS 1.305: YOLCULAR UÇAK İÇERİSİNDEYKEN YAKIT İKMALİ
 
Tekrar göreve çıkma zamanını kısaltmak ve emniyet gerekçeleri ile,sabit kanatlı uçak çalıştıran 
hava 
yolu işletmecileri aşağıdaki emniyet şartlarını yerine getirmeleri koşuluyla, yakıt ikmali sırasında 
yolcuların uçağa girmelerine, uçağı boşaltmalarına veya uçak içerisinde kalmalarına müsaade edebilirler;
 
 
a)
 
Yolcu taşıma kapasitesi 20 koltuktan az olan
 
sabit kanatlı uçaklarda yolcular uçak 
içerisindeyken yakıt ikmali yapılmasına izin verilemez.
 
b)
 
Jet B benzeri geniş kapsamlı yakıt kullanılması durumunda yolcular uçaktan çıkacaklardır.
 
c)
 
AVGAZ kullanıldığı zaman yolcular uçaktan çıkacaklardır.
 
d)
 
Yolcular uçağı
n içerisinde iken yakıt ikmali yapılması halinde bu konuda eğitimli bir kişi yakıt 
ikmal işlemi devam ettiği sürece belirlenmiş olan noktada beklemelidir. Bu eğitimli kişi yangından 
korunma ve yangınla mücadele, haberleşme araçlarını kullanma ve kurtarma i
şlerini başlatıp 
yönetebilecek kapasitede olmalıdır.
 
e)
 
Uçuş ekibi, görevliler ve yolcular yakıt doldurma/boşaltma işinin başlamak üzere olduğu 
konusunda uyarılmalıdırlar.
 
f)
 
Emniyet kemerleri ışıkları kapatılmış olmalıdırlar.
 
g)
 
NO SMOKING ışıkları ile birlikte iç
 
aydınlatma ışıkları herhangi bir tehlikeli durum tahliyesi 
gerektiğinde çıkış yerlerinin bulunabilmesinde yardımcı olması amacıyla yanar durumda olmalıdırlar.
 
h)
 
Yolculara; emniyet kemerlerini çözmeleri ve sigara içmemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
 
i)
 
Tehlik
eli bir durumun oluşması ihtimaline karşı, çabuk bir tahliye işlemini gerçekleştirebilmek 
amacıyla yeteri kadar ehliyetli görevli hazır bulundurulmalıdır.
 
j)
 
Uçak içerisinde; yakıt doldurma/boşaltma işlemi sırasında, yakıt buharının varlığı yada tehlikeli 
bir
 
durumun varlığı gözlenmiş/belirlenmiş olması halinde yakıt doldurma işlemi derhal durdurulmalıdır.
 
k)
 
Tehlikeli durum tahliyesi amacıyla atlanacak veya kızakların yerleştirileceği yerler açık 
bulundurulmalıdır.
 
l)
 
Emniyetli ve çabuk bir tahliye için gerekli haz
ırlıklar yapılmış olmalıdır.
 
m)
 
Acil bir durumda emniyetli tahliye işlemini yürütebilmek amacıyla; tercihen uçağın iki zıt 
ucunda, iki ana yolcu kapısı yoluyla (veya bir ana kapının var olması durumunda buna ilave olarak bir 
acil çıkış yeri ile), gerekli tedb
irler alınmış olmalıdır.
 
n)
 
Yer hizmetleri ve yemek, temizlik işleri gibi faaliyetlerin uçak içerisinde yürütülmesi, çıkışları 
engellemeyecek veya tehlike oluşturmayacak  şekilde gerçekleşmelidir.
 
 
1.21
 
OTOMATİK OLARAK ŞİŞİRİLEBİLİR KIZAKLARI OLAN GENİŞ GÖVDELİ UÇ
AKLAR İÇİN 
İLAVE
 
TALİMATLAR
 
 
a)
 
Yükleme köprüsünün kullanımda olduğu durumlarda başkaca tedbirler paketi hazırlanmasına 
gereksinim yoktur. Bununla beraber, sağ veya sol arka kapı, kabin görevlilerinden birisi tarafından sürekli 
olarak beklenecek ve herhangi b
ir acil durumun ortaya çıkması halinde burayı otomatik şişirmeli kızak ile 
acil tahliye yolu olarak kullanmaya hazır olacaktır. Kızağın bir ucunun uçağa tutturulması gereken 
durumlarda (bağlama demiri,kuşağı gibi) kızak yakıt doldurma işlemi süresince bura
ya takılı olarak 
bulundurulacaktır.
 
 
b)
 
Yükleme esnasında kullanım için bir köprünün bulunmaması durumunda bir emniyet tedbiri 
olarak, açık olan ve normal şartlarda yolcuların uçağa binmeleri ve/veya uçaktan çıkmaları amacıyla 
kullanılan yolcu kapısında bir t
akım yolcu merdiveni hazır bulundurulacaktır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
1.22
 
OTOMATİK ŞİŞİRMELİ KIZAĞA SAHİP OLMAYAN UÇAKLARLA İLGİLİ İLÂVE 
TALİMATLAR.
 
 
a)
 
Bir yükleme köprüsü kullanımda iken, uçağın açık olan diğer kapısında, tercihen uçağın öteki 
ucunda bulunanında uçak merdiveni h
azır bulundurulacaktır.
 
b)
 
Bir yükleme köprüsü kullanılmıyorsa, uçak merdivenleri uçağın açılacak olan  iki ana yolcu 
kapısında hazır bulundurulacaktır. (tercihen biri ön tarafta diğeri arka tarafta olacak şekilde)
 
c)
 
Uçaklar kendilerine ait özel merdivenlerle d
onatılmış ve bu merdivenler kullanım için açık 
konumdalarken bunların her birisi bir çıkış yeri olarak dikkate alınabilir.
 
 
1.23 YAKIT DOLUMUNDAN SONRA ALINACAK TEDBİRLER.
 
Yakıt doldurma işlemi tamamlandığında, bağlantı telleri (topraklama telleri) aşağıda
kilerden birisi 
yapılmış olmadıkça bağlandıkları yerden ayrılmayacaklardır;
 
 
a)
 
Depo kapakları yerlerine takılmadıkça, veya
 
b)
 
Basınçlı yakıt doldurma sisteminde hortum uçaktan ayrılmadıkça.
 
 
1.24 BU İŞLEMLERE MAHSUS TEHLİKELER.
 
Yakıt doldurma işlemi yapılırken 
belirli durumlar vardır ki kendilerine has tehlikeler içerirler, bu özel 
durumlarda üzerinde durulacak hususların bazılarını içeren liste (ki bu bitmez bir liste değildir) aşağıda 
verilmiştir;
 
 
a)
 
Uçağa yakıt doldurma işlemi, denemede veya fiili kullanımda ol
malarına bakılmaksızın 30 
metrelik bir alan içerisinde uçak yada sabit yer radarı bulunması durumunda yapılmayacaktır.
 
b)
 
Eğer uçağın iniş takımı aşırı ısınmış ise meydan itfaiyesi göreve çağırılacak ve soğuma 
gerçekleşinceye kadar yakıt doldurma işlemi yapıl
mayacaktır.
 
c)
 
Gök gürültülü fırtınalarda azami dikkat gösterilecektir. Meydan civarındaki hava içerisinde 
elektriksel hareket gözlenmekte ise yakıt doldurma işlemine ara verilecektir.
 
d)
 
Yakıt doldurma veya hava tahliye noktalarına 6 metre (20 ft) mesafe dahili
nde fotoğraf flaş 
ampullerinin veya flaş teçhizatının kullanımına izin verilmeyecektir.
 
 
1.25
 
YAKIT DOLDURMA TEÇHİZATININ İŞARETLENMESİ.
 
Bütün yakıt doldurma araçları (tankerler), vana tipi doldurucular ve bunların tamamlayıcı unsurları 
kendileri ile ilgil
i konulmuş standartlara uyacaklardır.
 
“AVTUR” cinsi yakıt veren araçlar ve vana sistemlerinde net bir şekilde görülebilecek  şekilde derecesine 
bağlı olarak siyah zemin üzerine beyaz yazı ile “AVTUR” ve/veya JET A, JET B ibareleri yazılmış 
olacaktır.
 
AVGAZ
 
cinsi yakıt veren araçlar “AVGAS” 100/130, 100LL vs. şeklinde kırmızı zemin üzerine beyaz yazı 
ile yazılmak suretiyle belirtileceklerdir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
UÇAK YAKIT SİSTEMLERİ
 
YAKIT SİSTEMİYLE İLGİLİ KENDİ KENDİNİZİ 
DEĞERLENDİRME SORULARI
 
 
 
BİRİNCİBÖLÜM
 
 
1.
 
Uç
ak yakıt depolarının içerisine konulan destek bölmelerinin amacı :
 
a)
 
Yakıt dağılımının doğru biçimde yapılmasına yardım etmek,
 
b)
 
Uçağın manevraları esnasında yakıtın taşmasını önlemek,
 
c)
 
Yakıt doldurulması sırasında depoda statik elektrik oluşumunu önlemek,
 
d)
 
Yakı
tı hava boşaltma vanasına yönlendirmektir.
 
 
2.
 
Kapasitif olarak yakıt miktarını bildirme sisteminde güç kaynağı arızası halinde gösterge 
aşağıdakilerden hangi duruma sebep olur:
 
a)
 
Tam yüksek seviye sapmasıyla dolu gösterir.
 
b)
 
Yüksek ve alçak seviyeler arasında gi
dip gelir.
 
c)
 
Arızadan önce gösterdiği son değer üzerinde sabit kalır.
 
d)
 
Tam alçak seviye sapmasıyla dip olarak gösterir.
 
 
3.
 
Bir yakıt pompası, motora yakıt pompalamanın yanı sıra, aynı zamanda aşağıdaki amaçla da 
kullanılır:
 
a)
 
Yakıt atma ve aktarmada.
 
b)
 
Yakıt atma v
e yakıt ısıtmada.
 
c)
 
Yakıt aktarma ve yakıt ısıtmada.
 
d)
 
Yakıt aktarma ve yakıt geri dönüştürümünde.
 
 
4.
 
Yakıt atma (boşaltma) esnasında uçağın yakıtsız kalmaması nasıl temin edilir: 
 
a)
 
Yüksek seviye şamandıra anahtarları ile
 
b)
 
Önceden belirlenmiş atılacak yakıt miktar
ı anahtarları ile
 
c)
 
Mürettebatın durumu dikkatle izlemesi ile
 
d)
 
Taban seviyesi şamandıra anahtarları ile
 
 
5.
 
JET A1 yakıtı taşıyan bir yakıt aracının belirlenmesi (işaretlenmesi):
 
a)
 
Yakıt doldurma hortumunun dışı sarı ve siyah şeritlerle boyamakla
 
b)
 
Tankerin yan tara
flarına 30cm yüksekliğinde JET A1 ifadesinin boya ile işaretlenmesi ile
 
c)
 
Aracın üzerinde belirgin şekilde görülebilecek siyah zemin üzerine beyaz ile işaretlenmiş JET 
A1 ifadesiyle
 
d)
 
Tanker şoförünün saman sarısı renkte, su ve yakıt geçirmez bir ceket giymesi
yle
 
 
6.
 
Bir uçağa normal olarak kullandığı JET A1 yakıtı yerine JET B yakıtı verilmiş ise o uçağın motor 
yakıt sisteminde ayarlamalar yapılması zorunlu hale gelebilir, bu ayarlamalar aşağıdakilerden 
hangisine karşı yapılmaktadır?
 
a)
 
Yakıtın yoğunluğundaki değişi
m  
 
b)
 
Yakıtın kalori değerindeki değişim
 
c)
 
Yakıtın akışkanlığındaki değişim
 
d)
 
Yakıtta HITEC yağlayıcılık özelliği noksanlığı
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
7.
 
AVGAS 100 ve AVGAS 100LL arasındaki farklılıklar:
 
Renk
                
Patlama azaltıcı özellik değeri
 
 
a)
 
 
Aynı
 
 
 
Aynı
 
 
b)
 
 
Aynı
 
 
 
Farklı
 
 
c)
 
 
Farklı
 
 
 
Aynı
 
 
d)
 
 
Farklı
 
 
 
Farklı
 
 
 
8.
 
Aşağıda belirtilen hangi durumda bir uçağa yakıt dolumu yapılamaz:
 
a)
 
Rampada bir yer takat cihazı çalışır durumda iken
 
b)
 
Yakıt doldurma alanları içerisinde yolcular dolanır iken
 
c)
 
Yolcular uçağa binerlerken
 
d)
 
A.P.U.
 
çalışır durumda iken
 
 
9.
 
Bir uçağın yakıtının gün sıcaklığındaki kalkıştan bir gün önceki akşamdan doldurulmuş olmasının 
dezavantajı hangisidir?
 
a)
 
Yakıtın yoğunluğunda oluşacak değişiklik sonucu uçağın yükünün çok artması.
 
b)
 
Yakıtın hacminin genişlemesi sonucu y
akıtın hava tahliye vanalarından taşması.
 
c)
 
Yakıtın kalori değerindeki değişiklik sonucu motor gücünün gerekli seviyenin altına düşmesine.
 
d)
 
RPM devir kontrolörünün görev yapamaz hale gelmesine.
 
 
10.
 
MOGAZ kullanan bir uçak:
 
a)
 
Seyir gücünde patlamadan etkilenmesi mu
htemeldir.
 
b)
 
Yakıt depolarının içerisine yakıt pompaları yerleştirilmesi gereklidir.
 
c)
 
Buhar kilitlemesinden ve karbüratör buzlanmasına maruz kalması daha büyük bir olasılık 
içerisindedir.
 
d)
 
Kalkış esnasında güç kaybından etkilenecektir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
UÇAK YAKIT SİSTEMLERİ
 
 
YAKIT SİSTEMİ İLE İLGİLİ KENDİNİZİ DEĞERLENDİRME 
SORULARI
 
 
İKİNCİ BÖLÜM
 
 
1.
 
Eğer bir yakıt numunesi bulanık veya puslu görünürse, kuvvetle muhtemel sebep:
 
a)
 
Su birikimi
 
b)
 
Mikrop öldürücü katkı maddeleri
 
c)
 
Farklı kalitedeki yakıtların karış
tırılmış olması
 
d)
 
Yakıt içerisinde yağ bulunması
 
 
2.
 
Dengelenmiş kapasitans tipi, kg. cinsinden yakıt miktarını gösteren bir gösterge sistemi ile teçhiz 
edilmiş bir uçağın yakıt deposunun yarıya kadar doldurulmasının hemen ardından sıcaklık 
yükseliyor. Yakıtın 
%10 genleşmesi halinde, göstergenin göstereceği durum:
 
a)
 
%10luk bir artış
 
b)
 
Yeni oluşan yoğunluk sebebiyle hacimde %10luk bir azalma
 
c)
 
Bir azalma
 
d)
 
Aynı miktar 
 
 
3.
 
A.P.U. dan çıkan egzoz gazları yakıt doldurma alanlarına gider. A.P.U. cihazı:
 
a)
 
Yakıt doldurma işlemi s
üresince çalıştırılmamalıdır
 
b)
 
Yakıt doldurma işlemi devam ederken çalıştırılabilir
 
c)
 
Yakıt doldurma işlemi başlamadan önce çalıştırılmalı ve doldurma işlemi süresince 
çalışmasına devam edebilir
 
d)
 
Ancak yakıt doldurma işlemi durdurulduktan sonra çalıştırılabilir
.
 
 
4.
 
Uçaktan boşaltılan yakıt:
 
a)
 
Sadece konut ısıtma işlerinde kullanılabilir.
 
b)
 
İşletmecilerin sadece aynı filonun bir başka uçağı tarafından kullanılabilir. 
 
c)
 
Tekrar depoya geri konmalıdır.
 
d)
 
Kalitesinin uygunluğu doğrulanmadıkça tekrar kullanılamaz.
 
 
5.
 
Aşağıdaki  
yakıtları taşıyan sistem borularının zemin rengi :
 
JET A1
 
 
AVGAS
 
 
a)
 
 
Kırmızı
 
 
           
Siyah
 
 
b)
 
 
Siyah
 
 
 
Kırmızı
 
 
c)
 
 
Kırmızı
 
 
            
Sarı
 
 
d)
 
 
Sarı
 
 
 
Kırmızı
 
 
6.
 
AVGAS:
 
a)
 
Tanınma amacıyla kırmızı renk ile renklendirilmiştir.
 
b)
 
Normal kurşunlu bir yakıt 
ise yeşil, az kurşunlu ise mavi renklidir.
 
c)
 
İçerisinde herhangi bir suni renklendirici bulunmayıp şeffaf veya saman sarısı bir 
görünümdedir.
 
d)
 
Patlama azaltıcı özelliğini geliştirmek için içerisine yağ katkısı yapılması durumunda sadece 
pistonlu motorlarda ku
llanılabilir.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
7.
 
MOGAS kullanımıyla ilgili bilgilerin bulunabileceği kaynak:
 
a)
 
C.A.A. nın Genel Havacılık Emniyet Duygusu broşürü
 
b)
 
Danışmanlık bilgilendirme genelgesi
 
c)
 
NOTAM lar ile (Havacılara mahsus duyurular ile)
 
d)
 
C.A.A. Uçabilirlik Yayınları (Neşriyatları)
 
 
 
8.
 
Çapraz yakıt besleme vanaları aşağıdakilerden hangisini kolaylaştırmak üzere yerleştirilmişlerdir:
 
a)
 
Herhangi bir depodan herhangi bir motora yakıt kullandırmak.
 
b)
 
Sadece bir tek doldurma hortumu mevcut iken dolum yapabilmek.
 
c)
 
Motorda yangın çıkması durumunda
 
motoru yakıt sisteminden ayırmak.
 
d)
 
Ana depolar arsında yakıt aktarımı yapmak için.
 
 
9.
 
Hangi durumda yolcular uçak içerisindeyken yakıt ikmaline izin verilmez:
 
a)
 
Sabit kanatlı uçakta
 
b)
 
Eğer uçakta AVGAS kullanılmakta ise
 
c)
 
Eğer uçağın yolcu taşıma kapasitesi 20 kol
tuktan fazla ve kabin görevlilerinin yolculara oranı 
1:50 den daha büyük ve uçak geniş gövdeli bir jet ise
 
d)
 
Yukarıdaki hallerden herhangi birisinin varlığı halinde
 
 
10.
 
Yükleme köprüsü kullanılarak yolcular uçağa alınırken, yakıt ikmali (doldurma) yapılması hal
inde:
 
a)
 
Bir tanesi uçağın arka kısmında olmak üzere ilâve olarak iki takım merdiven bulundurulur
 
b)
 
Arka sağ veya sol kapı bir kabin görevlisi tarafından, acil bir durum için çabuk tahliye 
gerektiğinde şişirilebilir kızağı kullanmak üzere sürekli olarak gözetim
 
altında 
bulundurulur.
 
c)
 
Yer hizmetleri işleri yapılmamalıdır.
 
d)
 
Beslenme ihtiyaçları ikmali ve temizlik hizmetleri yapılmamalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
UÇAK YAKIT SİSTEMLERİ
 
 
YAKIT SİSTEMİ İLE İLGİLİ KENDİNİZİ DEĞERLENDİRME 
SORULARI
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
 
 
1.
 
“wid
e cut” bir yakıt:
 
a)
 
Kerosin tipi yakıtlara nazaran daha parlayıcı (yanıcı)dır.
 
b)
 
Kerosine nazaran daha az buharlaşıcıdır.
 
c)
 
Tanınma amacıyla kırmızı renkle renklendirilmiştir.
 
d)
 
Genellikle sivil uçaklarda kullanılır.
 
 
2.
 
Yakıt depolarına destek levhalarının yerleştir
mekten amaç:
 
a)
 
İvmelenme sırasında yakıtın uzunlamasına hareketten korumaktır
 
b)
 
Uçağın hareketindeki duruma bakılmaksızın yakıt pompasının daima yakıt içerisinde gömülü 
vaziyette bulunmasını sağlamaktır
 
c)
 
Uçağın yanca kayması durumunda depo içerisindeki yakıtın 
yanca dalgalanmasını 
durdurmaktır.
 
d)
 
Dış taraftaki depolarda önceden belirlenmiş miktarda yakıt kalmasını temin etmektir.
 
 
3.
 
Yakıtın ısıtılması işi :
 
a)
 
Yüksek basınçlı yakıt pompasında boşluk oluşmasını durdurur.
 
b)
 
Sürekli bir yağlılık durumu oluşturur.
 
c)
 
Su kirlend
irmesini önler.
 
d)
 
Düşük basınçlı yakıt filtresinin buzlanma sonucu tıkanmasını önler.
 
 
4.
 
Toplama deposunun (besleyici depo) görevi nedir:
 
a)
 
Kalkış sırasında patlamanın önlenmesi.
 
b)
 
Yakıt pompasında boşluk oluşmasının önüne geçmek.
 
c)
 
Uçağın yapacağı aşırı hareketlerd
e yakıtın taşmasının önüne geçmek.
 
d)
 
Motorun emici pompa tarafından beslenmesine imkân sağlamak.
 
 
5.
 
Depo içi yakıt pompaları:
 
a)
 
Düşük basınçlı santrifüj..
 
b)
 
Yüksek basınçlı santrifüj..
 
c)
 
Dişli tip, düşük basınçlı
 
d)
 
Dişli tip, yüksek basınçlı araçlardır
 
 
6.
 
Kapasitör tipi
 
yakıt miktarı ölçüm gösterge sistemlerinin üstünlükleri onun devresinin:
 
a)
 
Yakıtın yoğunluğundaki değişikliklere tepki göstermesi.
 
b)
 
Yüksek irtifa uçuşları için ayarlamayı sağlaması.
 
c)
 
Fevkalâde düşük sıcaklıklara karşı otomatik olarak tepki göstermesi.
 
d)
 
Uçağın 
hareketindeki değişikliklere göre ayarlama yapabilmesidir.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
7.
 
Motordan güç alan düşük basınçlı pompa:
 
a)
 
Motorun yüksek basınçlı pompasının devre dışı kalması durumunda onun görevini devam 
ettirir.
 
b)
 
Her iki pompanın devre dışı kalması durumunda bu görevi üs
tlenir.
 
c)
 
Eğer sadece düşük basınçlı yakıt doldurma sistemi mevcut ise o zaman yakıt doldurma 
işlemine yardım eder.
 
d)
 
Yakıt pompasına düzgün yakıt akışını temin amacıyla depoları basınçlandırır.
 
 
8.
 
Yakıt soğutmalı yağ soğutucusunun amacı nedir:
 
a)
 
Yağı ısıtıp yakıt
ı soğutmaktır.
 
b)
 
Yakıtı ısıtıp yağı soğutmaktır.
 
c)
 
Yağı soğutmaktır.
 
d)
 
Yakıtı ısıtmaktır.
 
 
9.
 
Eğer kapasitif miktar ölçüm sistemli bir depo yakıt yerine su ile doldurulacak olursa, göstergenin 
göstereceği şey:
 
a)
 
Tam boş seviyesi.
 
b)
 
Sanki var iken neyi gösterecekse onun
 
aynısını.
 
c)
 
Tam dolu azami seviyesinde.
 
d)
 
En son bilinen gösterge değerinde donacaktır.
 
 
10.
 
AVTUR veya JET A1:
 
a)
 
Renk olarak şeffaftan saman sarısına kadar farklılık gösterirler.
 
b)
 
Normal olarak sivil nakliye uçaklarda kullanılmayan yüksek yanma özelliğine sahiptir.
 
c)
 
Yüksek parlama noktasına sahip benzin tipi bir yakıttırlar.
 
d)
 
Gaz türbinli motorlarda patlamayı önleyen 97 oktanlı bir yakıttırlar. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.
72.UEA.GUB 02
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/23
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.
 
0
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
