 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyo
n Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/1
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EGİTİM DÖKÜMANLARI
 
 
010
 
 
HAVA HUKUKU
 
 
ATP
L
 
 
UÇUŞ EĞİTİM AKADEMİ 
MÜDÜRLÜĞÜ
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyo
n Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/1
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER :
 
 
1.BÖLÜM: 
TANIM,
 
KISALTMALAR
 
 
2.BÖLÜM: ULUSLARARASI ANLAŞMALAR VE ORGANİZASYONLAR
 
 
3.BÖLÜM: UÇUŞA ELVERİŞLİLİK SERTİFİKASI
 
 
4.BÖLÜM: 
 
MİLLİYET VE KAYIT İŞARETLERİ
 
 
5.BÖLÜM: PERSONEL LİSANSLARI
 
 
6.BÖLÜM: HAVA KURALLARI
 
 
7.BÖLÜM: ALETLİ UÇUŞ KURALLARI 
VE RADARLAR
 
 
8.BÖLÜM:
 
HAVA TRAFİK SERVİSLERİ
 
 
9.BÖLÜM: SEYRÜSEFER KURALLARI VE HAVA TRAFİK HİZMETLERİ
 
 
10.BÖLÜM: SAHA KONTROL HİZMETİ
 
 
11.BÖ
LÜM: YAKLAŞMA KONTROL SİSTEMİ
 
 
12.BÖLÜM: MEYDAN KONTROL, RADAR HİZMETİ, TAVSİYE VE İKAZ HİZMETİ
 
 
13.BÖLÜM: HAVACILIK 
BİLGİ HİZMETİ
  
 
 
14.BÖLÜM: HAVAALANLARI
 
 
15.BÖLÜM: HAVA ALANI IŞIKLANDIRMASI VE İŞARETLERİ
 
 
16.BÖLÜM: HAVAALANI ENGELLER VE ACİL SERVİSLER
 
 
17.BÖLÜM: KOLAYLAŞTIRMA
 
 
18.BÖLÜM: ARAMA VE KURTARMA
 
 
19.BÖLÜM: GÜVENLİK
 
 
20.BÖLÜM: UÇAK KAZA VE OLAY ARAŞTIRMASI
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
1
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
1. BÖLÜM 
–
 
TANIMLAR VE KISALTMALAR
 
 
1.1
 
TANIM
 
1.2
 
KISALTMALAR
 
1.3
 
TARİFLER
 
1.4
 
BİBLOGRAFİ
 
 
1.1
 
TANIM
 
 
Bu doküman ATP seviyesinde eğitim için derlenmiştir.
 
 
1.2
 
KISALTMALAR
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
2
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
3
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
4
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
5
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
1.3
 
TANIMLAR
 
KONUNUN ANLAŞILABİLMESİ İÇİN TERİMLER DOĞRU OLARAK BİLİNMELİDİR.
 
 
AD
VISARY AİRSPACE (TAVSİYELİ HAVA SAHASI): 
İçinde hava trafik tavsiye hizmetinin verildiği, 
boyutları tarif edilmiş hava sahası veya seçilmiş yoldur.
 
 
 
 
ADVISARY ROUTE (TAVSİYELİ YOL): 
Tavsiyeli hava trafik hizmetinin yapıldığı belirli yoldur.
 
 
 
AERIAL WORK 
AIRCRAFT: 
Bu maksat için dizayn edilmiş hava aracı.
 
 
AERIAL WORK UNDERTAKING: 
Bu görevin icrası için yapılan iş.
 
 
AEROBATIC MANOEUVRES: 
Loop, spin, yatış, stol gibi, normal uçuşun dışındaki aykırı uçuş 
hareketleri. 
 
 
Uçak Kategorisi: 
Belirtilen temel özell
iklere göre uçakların sınıflandırılmasıdır. Uçak, Helikopter, Planör, 
Serbest balon v.b...
 
 
Lisans Çevirimi: 
JAA’ ye üye olmayan bir ülke tarafından verilmiş bir lisansın JAR
-
FCL lisansına 
çevrilmesidir.
 
 
Çift Kumanda Eğitim Zamanı: 
Öğrencinin yetkili öğre
tmenden aldığı uçuş zamanı veya simülatör alet 
zamanıdır. 
 
 
Uçuş Zamanı: 
Uçağın kendi gücü veya harici güçle çalıştırılarak taksi amacı ile harekete geçtiği ilk 
andan uçuş sonunda motor susturulana kadar geçen toplam süredir.
 
 
Alet zamanı : 
Alet uçuş zaman
ı ve simülatör alet zamanı olmak üzere ikiye ayrılır;
 
1.
 
Alet Uçuş Zamanı : 
Pilotun uçağı yalnızca aletleri referans alarak uçurduğu zamandır.
 
 
2.
 
Simülatör Alet Zamanı : 
Bir pilotun sentetik eğitim aracında benzetilmiş alet uçuş eğitimi aldığı 
zamana denir.
 
 
Ço
klu Mürettebat İşbirliği:
 
Kaptan pilotun yönlendirmesiyle her bir mürettebat üyesinin işbirliği 
içerisinde çalışan bir takımın üyesi olarak görev yapmasıdır.
 
 
Çok Pilota Sertifikalı Uçak : 
En az iki pilot tarafından kullanılmak üzere sertifikalandırılmış u
çaktır.
 
 
Gece : 
Akşam alacakaranlığının sonu ile sabah alacakaranlığın arasındaki zaman veya ilgili otoritenin 
belirleyebileceği gündoğumu ile günbatımı arasındaki zaman.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
6
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Diğer Eğitim Araçları: 
Uçuş simülatörleri, Uçuş eğitim araçları veya S/S usulleri eğ
itimcisi dışında kalan 
ve tam teşekküllü uçuş kokpit ortamının gerekli olmadığı yerlerde kullanılan eğitim araçlarıdır. 
 
 
Hususi Pilot: 
Kazanç elde etmek maksadıyla uçuş yapmasına izin verilmeyen pilottur.
 
 
Profesyonel Pilot: 
Kazanç elde etmek maksadıyla u
çuş yapmasına müsaade edilen pilottur.
 
 
 
Yeterlilik Kontrolü: 
Kontrol Pilotunun gerekli olduğu hallerde sözlü sınavında dahil olduğu yenileme 
veya intibak yetkisi için yeterliliğin gösterilmesidir. 
 
 
Yetki: 
Bir lisansa işlenen ve o lisans ile ilgili özel d
urumlar, imtiyazlar veya sınırlamaların belirtilmesidir. 
 
 
Yenileme (Lisans ve yetki): 
Bir yetki veya onayın süresi dolduktan sonra belirli bir süre için belirli şartlar 
yerine getirildiğinde yenileyen idari bir işlemdir. 
 
 
Tazeleme (Lisans ve yetki): 
Lisa
ns veya yetkinin bir yılı aşan süre içerisinde yenilemediği takdirde 
yapılan işlemdir.
  
 
 
Rota Sektörü: 
Kalkış, ayrılış, 15 dakikadan az olmayan seyir, varış, yaklaşma ve iniş bölümlerinden 
oluşan bir uçuş bütünüdür.
 
 
Tek Pilota Sertifikalı Uçak:  
Tek Pilo
t tarafından kullanılmak üzere sertifikalandırılmış uçak.
 
 
Beceri Testi : 
Kontrol pilotunun gerekli olduğu hallerde sözlü sınav dahil olmak üzere lisans ve yetki için 
beceri testinde becerinin gösterilmesidir. 
 
 
Yalnız uçuş zamanı : 
Öğrenci pilotun yalnız 
başına yaptığı uçuştur.
  
 
 
 
Öğrenci Birinci Pilot (SPIC):
 
Uçuş esnasında uçuş öğretmeninin kumandalara müdahale etmediği, 
sadece gözlemci olarak uçuşa katıldığı durumdur.
 
 
Uçak Tipi: 
Bir uçağın kullanma, uçuş karakteristikleri veya uçuş mürettebatı dışında
ki temel dizaynları 
aynı olan tüm uçaklar, aynı tip olarak değerlendirilir. 
 
 
Meydan:
 
Uçakların kalkış ve inişleri için kullanılan, bina ve tesisleri ihtiva eden, tespit ve tahdit edilmiş, 
karada veya su üzerindeki bir sahadır. 
 
 
Meydan kontrol servisi:
 
Me
ydan trafiğinin kontrolü için sağlanan hizmet.
 
 
Meydan uçuş bilgi hizmeti:
 
Otorite tarafından tayin edilmiş şahsın, radyo ile meydandan uçaklara bilgi 
sağlama hizmeti.
 
 
Meydan kontrol kulesi:
 
Meydan trafiğine hava trafik kontrol hizmeti sağlayan kurulu bir
 
ünite.
 
 
Meydan işletme minimaları:
 
 
Meydan trafiği (aerodrome traffic):
 
Havaalanı çıvarında uçan hava araçları ve manevra sahasındaki 
trafik.
 
 
Sabit havacılık hizmeti (Aeronautical fix service 
-
 
AFS):
 
Belirli sabit noktalar arasında, özellikle hava 
seyrüs
eferinin güvenliğini ve havacılık servislerinin düzenli, verimli ve ekonomik çalışmasını sağlayan 
haberleşme hizmetidir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
7
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Havacılık bilgi yayını (Aeronautical information publicatıon 
-
 
AIP):
 
Hava seyrüseferlerine esas 
oluşturan ve havacılıkla ilgili bilgil
erin son haliyle ilgili otorite tarafından yayınlanan bir yayındır.
 
 
SEYYAR HAVACILIK HİZMETİ (AERONAUTİCAL MOBİLE SERVİCE): 
Uçak istasyonu ile havacılık 
istasyonu veya uçak istasyonları arasında sağlanan radyo haberleşme hizmetidir. 
 
 
Havacılık istasyonu 
(Aeronautical station):
 
Seyyar havacılık hizmetinde bir yer istasyonudur.
 
 
Hava
-
yer haberleşmesi (Air
-
ground comminication):
 
Uçaklarla yer istasyonları veya merkezler 
arasındaki iki yollu haberleşme.
 
 
Hava trafiği (Air traffic):
 
Uçan veya bir hava alanının
 
manevra sahasını kullanan tüm hava araçları.
 
 
Hava trafik tavsiye hizmeti (Air traffic advisory service):
 
Tavsiyeli hava sahasında IFR uçuş planına 
göre uçan hava araçları arasında ayırım sağlayan hizmettir.
 
 
Hava trafik kontrol müsaadesi (Air traffic con
trol clearance):
 
Bir hava kontrol ünitesi tarafından hava 
araçlarının belirlenmiş özel durumları için verilen onay.
 
 
Hava trafik kontrol hizmeti (Air traffic control service):
 
Aşağıda belirtilen amaçlar için sağlanan 
hizmettir.
 
a)
 
Çarpışmaları önlemek,
 
1)
 
Hava a
raçları arasında,
 
2)
 
Manevra sahasında hava araçları ile diğer engeller arasında.
 
b)
 
Hava trafik akışını güvenli, hızlı hale getirmek, bunu devam ettirmektir. 
 
 
Hava trafik kontrol birimi (Air traffic control unit):
 
Saha kontrol merkezi, yaklaşma kontrol ofisi v
e 
meydan kontrol kulesi anlamlarında kullanılan genel bir terimdir.
 
 
Hava trafik hizmeti (Air traffic service): 
Uçuş bilgi hizmeti, uyarı hizmeti, hava trafik uyarı hizmeti, 
hava trafik kontrol hizmeti, saha kontrol hizmeti veya meydan kontrol hizmeti anla
mlarında kullanılan 
gelen bir terimdir.
 
 
Hava Trafik Hizmetleri Rapor Ofisi (Air trafic services reporting office): 
hava trafik hizmetleri ile ilgili 
raporları ve kalkıştan önce sunulan uçuş planlarını almak için kurulan bir birimdir.
 
 
Not:
 
Hava trafik hiz
met ofisi, ayrı bir birim olarak kurulacağı gibi, varolan diğer hizmet üniteleri veya 
havacılık bilgi hizmetinin bir ünitesiyle de birleştirilebilir. 
 
 
Hava Trafik Hizmetleri Birimi (Air Trafik Service Unite): 
Hava trafik kontrol ünitesi, uçuş bilgi merkez
i 
veya hava trafik hizmetleri rapor ofisi anlaminda kullanılan bir terimdir.
 
 
Havayolu (Airway):
 
Koridor şeklinde tesis edilmiş ve radyo seyrüsefer yardımcı cıhazlarıyla donatılmış 
bir kontrol sahası veya bu sahanın bir parçasıdır.
 
 
ALERFA:
 
Uyarı durumunu 
belirtmek için kullanılan kod.
 
 
Uyarı Hizmeti (Alerting Service): 
Bir uçak için arama
-
kurtarma hizmeti gerektiğinde ilgili kuruluşlara 
bilgi vermek ve istendiğinde bu kuruluşlara yardımcı olmak amacıyla verilen hizmet.
 
Uyarı Durumu (Alert Phase):
 
Bir uçağı
n ve yolcularının güvenliğinden endişe duyulması durumu.
 
Yedek Meydan (Alternate Aerodrome):
 
Uçuş planında belirtilen ve uçağın gideceği meydana inişin 
tavsiye edilmediği, gidebileceği diğer bir meydan.
 
 
İrtifa (Altitude):
 
Bir seviyenin, bir noktanın veya 
nokta kabul edilecek bir cismin ortalama deniz 
seviyesinden ölçülen dikey mesafesi.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
8
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Yaklaşma Kontrol Hizmeti (Approach Control Service): 
İniş veya kalkış yapan kontrollu uçuşlara 
verilen trafik hizmeti.
 
 
Apron:
 
Bir kara meydanında uçakların yolcu, posta v
eya kargo yükleme ve boşaltmaları, yakıt alma  
park etme veya muhafazası amacıyla düzenlenmiş belirli bir sahadır.
 
 
Saha Kontrol Merkezi (Area Control Centre):
 
Kontrol sahaları içerisinde kendi sorumluluğu altında 
bulunan kontrollü ucaklara hava trafik kon
trol hizmeti sağlamak üzere tesis edilen bir birim.
 
 
ATS Yolu (ATS Route):
 
Hava trafik hizmetlerinin şartları gereği trafik akışını kanalize etmek için 
düzenlenmiş belirli bir yol.
 
 
Esas Dönüş (Base Turn) :
 
Uçaklar tarafından ara yaklaşma sırasında uzaklaş
ma başı sonu ile son 
yaklaşma başlangıcı arasında yapılan dönüştür. Bu dönüşler tek yönde yapılır.
 
 
Değiştirme Noktası (Change Over Point):
 
VOR istasyonlarından alınan referanslarla tanımlanan ATS 
yolunun bir bölümünde seyrüsefer yapan bir uçağın, geçtiği 
istasyondan almakta olduğu referansları, 
önünde daha sonra geçeceği istasyona transfer etmesi gereken nokta.
 
 
Kontrol Sahası (Control Area):
 
Yeryüzeyi üzerindeki belirli bir limitten itibaren yukarı doğru uzanan 
kontrollü bir sahadır.
 
 
 
Kontrollu Meydan (C
ontrolled Aerodrome): 
Meydan trafiği için hava trafik kontrol hizmetinin verildiği 
bir meydan.
 
 
Kontrollu Hava Sahası (Controlled Airspace):
 
VFR uçuşlara hava sahasının sınıflandırılmasına 
uygun, IFR uçuşlara hava trafik kontrol hizmeti sağlayan boyutları 
belirlenmiş hava sahasıdır.
 
 
NOT:
 
Kontrollu hava sahası A, B, C, D ve E sınıfı ATS sahalarını kapsayan genel bir terimdir.
 
 
Kontrollu Uçuş (Controlled Flight):
 
Hava kontrol hizmeti sağlanan herhangi bir uçuştur.
 
 
Kontrollu VFR Uçuş (Controlled VFR Flight):
  
Görerek uçuş kurallarına uygun olarak yapılan kontrollu 
bir uçuştur.
 
 
Kontrol Bölgesi (Control Zone):
 
Yerden yukarı doğru belirli bir üst limite kadar uzanan kontrollu bir 
hava sahası.
 
 
Yaklaşma Kontrol 
Ofisi 
(Approach Control Office)
:
 
B
ir veya birkaç me
ydana iniş 
yapan 
kontrollü 
uçuşlara hava trafık kontrol hizmeti sağlamak için tesis edilmiş ünite.
 
 
 
 
İIgiIi ATS Otoritesi 
(Appropriate 
ATS 
Authority)
:
 
Hava trafik hizmeti vermek yükümlülüğünde 
bulundukları hava sahaları için devletlerin belirlediği ilgili
 
otorite.
 
 
Seyir 
S
e
viyesi 
(Cruise Level)
:
 
Bir uçuşun belirli bir kısmında muhafaza edilen 
bir seviye.
 
 
D
ETR
E
SFA:
 
Bir tehlike durumunu belirtmek için kullanılan kod.
 
 
Teh
li
ke 
D
urumu 
(Distress Phase)
:
 
Uçak ve yolcuları
n
 
ciddi bir hayati tehlike il
e
 
karşılaşmaları 
ve 
a
c
il 
yardımı gerektiren 
bir d
urumdur.
 
 
Em
e
rcensi 
Durum
 
(Emergency Phase):
 
Şüphe hali, 
alarm 
hali, tehlike hali gibi durumları 
bel
irtm
ek içi
n
 
kullanılan bir terimdir. Arama
-
kurtarmayı gerektiren 
durum
la
r
da
 
uçağın emercensi 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
9
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
durumda olduğun
un kabul edilmesini 
ge
r
ektiren 
şartlar şunlardır: Şüphe hali (incerfa
)
, 
Alarm 
hali 
(Alerfa) ve Tehlike hali (Detresfa
).
 
.
 
Son Y
ak
l
aşma Kısmı 
(Final Approach Segment)
:
 
Alçalma ve inişin başarıyla 
gerçekleştirilebileceği aletli 
yakl
a
şma pr
os
edürü bölümüdür.
 
 
Uçuş 
B
ilgi Merkezi 
(Flight Information Centre)
:
 
Uçuş bilgi ve ikaz hizmetini sağlamak 
için 
tesis 
edilen bir 
birim.
 
 
Uçuş Bil
gi
 
Böl
g
esi 
(Flight Information Region 
-
 
FIR)
:
 
İçerisinde uçuş 
bil
g
i 
ve 
ikaz h
i
zmet
i
nin 
sağlandığı, ölçüleri 
belirli hava sahası.
 
 
U
ç
u
ş Bilgi Hizmeti 
(Flight Information Service): 
U
çuşların verimli ve güvenli bir şekilde 
yapılabilmesi için, yararlı bilgi ve tavsiye verme a
m
acıyla kurulmuş bir hizmet bi
r
imidir.
 
 
Uçuş Seviyesi 
(Flight Level 
-
 
FL)
:
 
Belirli bir 
basınç
 
seviyesine, 
1013.2 
He
ctopascal'a göre ölçülen ve 
birbirinden belirli 
basınç 
aralıklarıyla ayrılmış sabit atmosferik 
basınç yüzeyleri.
 
 
Not
:
 
Standart atmosfere göre kalibre edilmiş basınç tipi bir altimetre; 
 
          
a) 
QNH altimetre ayarına bağlandığında irtifa gösterir.
 
 
b)
 
QFE al
timetre ayarına bağIandığıda, 
QFE
 
referans seviyesine nazaran 
yüksekliği
 
gösterir 
(bir 
meydanın baramet
r
ik basıncı uçağa QFE olarak bağlandığında, uçak 
o 
meydana indiğinde altimetresi 
sıfır 
gösterir).
 
       
c) 1013.2 
Hectopascal basıncına bağlandığ
ında uçuş 
se
viyelerini belirtmek 
için kullanılır.
 
 
Not 2
:
 
Yukarıda 
Not 1'de kullanılan
 
yükseklik 
ve 
irtifa terimleri geometrik değil altimetrik yükseklik ve 
irtifaları belirtir.
 
 
Uçuş Planı 
(Flight 
Plan)
:
 
Hava trafik hizmetleri birimine verilen ve bir uçağ
ın tasarlanan uçuşuna veya 
uçuşun bir kısmına ait belirli bilgi.
 
 
Hava Tahmini 
(Forecast)
:
 
BeIirIi bir saha veya hava sahası bölümünde belirli bir zaman veya süre 
için 
meteorolojik şartlarda beklenen muhtemel değişikliklerin ifadesi.
 
.
 
 
Yûkseklik 
(Height)
:
 
Bir seviyenin, bir noktanın veya bir nokta olarak kabul edilen bir cismin belirli bir 
yerden ölçülen dikey mesafesi.
 
 
IFR:
 
Aletle uçuş kuralIarını gösteren sembol.
 
 
I
FR uçuş (IFR 
Flight)
:
 
Aletli uçuş kuralları
n
a göre yapılan uçuş. 
 
 
INCERFA:
 
Şüphe durumun
u belirtmek üzere kullanılan sembol. 
 
 
Aletli 
Meteorolo
ji
k 
Şartlar 
(Instrument Meteorological Conditions)
:
 
Görere
k 
uçuş meteoroloji
k
 
şartları 
(VMC) 
için 
tespit edilen asgari değerlerden daha aşaği 
olan 
görüş, 
bulutlardan o
lan 
mesaf
e
 
ve 
tav
a
n 
olarak ifade e
dilen meteorolojik şartlar. Diğer bir deyişle, aletle uçuş yapılmasını gerektiren meteorolojik 
koşulları belirtmek 
için 
kullanılan semboldür (IMC).
 
 
Uluslararası NOTAM Ofisi 
(International 
NOTAM 
Office)
:
 
Uluslararası dü
z
eyde NOTAM alışverişi için 
bir devle
t tarafından belirtilen 
o
fistir.
 
 
Sevi
y
e 
(Level) 
:
 
Uçuştaki bir uçağın dikey durumu ile ilgili yükseklik, irtifa veya uçuş seviyesi olarak değişik 
anlamlarda kullanılan genel bir terim.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
10
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Manevra Sahası 
(Maneuvering Area)
:
 
Meydanın apronlar hariç, uçaklanı
n kal
kı
ş, iniş ve taksi hareketleri 
için 
kullanılan kısımları.
 
 
H
arekat Sahası 
(
Mouvernent 
Area)
:
 
Manevra sahası 
ve
 
apron
(l
ar) içine alan, uçağın kalkış, iniş 
ve 
taksi 
hareketi 
için 
kullanılan meydanın bir bölümüdür.
 
 
İşletmeci 
(Operator)
:
 
U
çak
-
 
operasyonu
 
ile ilgili işlemleri üstle
n
en veya üstlenmeyi kabul eden; kişi, 
kuruluş veya rnüesse’dir.
 
 
Kaptan 
Pilot (Pilot 
-
 
in 
-
 
Command)
:
 
Uçuş esnasında uçağın harekatı ve emniy
e
tinden sorumlu pilot.
 
 
R
apor Nokt
a
sı 
(Reporting Point)
:
 
Bir uçağın konumuna göre rapor 
edebileceği b
e
Iirli bir coğrafik mevki.
 
 
K
urtarma Koordinasyon Merkezi (
Rescue Co
-
ordination Centre)
:
 
Bir arama 
-
 
kur
tarm
a bölgesinde 
arama 
ve 
kurtarma 
o
perasyonlarının yü
r
ütülmesini koordine etmekten ve arama kurtarma 
hizmetlerinin 
etkili bir şekilde düze
nlenmesinden sorumlu ünitedir.
 
 
Pıst 
(Runway)
:
 
Bir kar
a
 
me
ydanın
da,
 
uzunluğu boyunca uçakların kalkış ve iniş yapmaları 
için 
hazırlanmış 
dikdörtgen şeklinde 
belirli 
bir 
saha.
 
 
Pist 
Görü
ş 
M
esafesi 
(Runway 
Visiual 
Range 
–
 
RVR):
 
Pist merkez hattı ü
z
erindeki b
ir uçak pilotunun, 
pist üzerindeki işaretleri veya pisti belirleyen ışıkları veya 
pist
 
merkez hattını görebilme uzaklığıdır.
 
 
SIGMET 
Bil
g
isi 
(SIGMET Information)
:
 
Uçak operasyonlarının emniyetini etkil
e
yebilecek var olan 
yada
 
olması beklene
n
 
belirli hava o
laylarının bir meteorolojik gözlem ofısi tarafından yayınlanan bilgisi.
 
 
Önemli 
N
okta 
(Significant Point)
:
 
Bir uça
ğ
ın rota
s
ının veya 
uçuş 
düzergahının tanımlanması ve diğer 
seyrüsefer 
ve 
ATS amaçları için kullanılan belirli bir coğrafik 
yer.
 
 
Özel 
VFR U
çuş
 
(Special 
VFR 
Flight)
:
 
M
eteorolojik şartların, VMC'
den dü
şük olduğu k
o
şullard
a
, ko
n
trol 
bölgeleri 
içinde ilgili hava 
trafik kont
r
ol ü
nitesince mü
s
aade edilen kontrollu bir VFR uçuş.
 
 
Terminal 
Kontrol Sahası 
(Terminal Control Area)
:
 
Normal olarak bir veya d
aha f
az
la hava 
meydanı  
civarında bulunan 
A
TS yollarının kesiştiği yerde kurulan 
bir 
kontrol sahasıdır.
 
 
  
Rata
 
(Track)
:
 
Bir uça
ğın 
çizdiği yolu
n
 
yer üzerindeki izdüşümü olup, istikameti 
herhangi 
bir 
noktada 
ku
zeyden (hakiki, manyetik veya 
grid) 
derece ola
rak ifade edilir.
 
 
Şüphe (Belirsizlik)
 
Hali (Uncertaintly 
Phase)
:
 
Bir uça
ğ
ın ve yolcuların
 
emniyetinden şüphe 
edilmesi 
durumu.
 
 
VFR:
 
Görerek uçuş kurallarını belirtmek için kullanılan sembol.
 
HAVA TRAFİK HİZMETİ (
AIR TRAFFIC SERVICES 
ATS 9)
 
 
(ANNEX Il) Tan
ımlar:
 
 
Tavsiyeli Hava Sahası (Advisory Airspace):
 
İçinde hava trafik tavsiye hizmetinin 
verildiği, ölçüleri 
belirli 
bir 
hava 
sahası 
veya 
oluşturulmuş bir rut.
 
Tavsiyeli Saha (Advisory Area):
 
Bir 
uçuş biIgi bölgesi içinde hava trafik tavsiye hizmetinin sağ
landığı 
belirli bir sahadır.
 
.
 
Tavsiyeli 
Yol 
(Advisory 
Route):
 
Bir uçuş bilgi bölgesi 
içinde 
hava trafik tavsiye hizmetinin sağlandığı 
yoldur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
11
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Hava meydanı (Aerodrome);
 
Hava 
araçlar
ının
 
iniş, kalkış ve yer hareketleri için
 
suda veya karada 
düzenlenmiş sahalardır (binalar, tesisler ve ekipmanlar dahil). 
 
Meydan 
K
ontrol Hizmeti 
(Aerodrome Control Service):
 
H
avaalanı trafıği için, havaalanı 
kontrol 
hizmeti (Hava trafık kontrol hizmeti).
 
Meydan Kontrol 
K
ulesi (Aerodrome 
Control
 
Tower) 
:
 
Havaalanı trafiğine, havaalanı ko
n
trol hizmeti 
veren bir birim.
 
Meydan Trafiği (Aerodrome Traffic):
 
Havaalanı civarında uçan bütün hava araçları ve manevra 
sahasındaki bütün trafik.
 
Sabit 
Havacılık 
Hizmeti (Aeronautical Fixed Service 
-
 
AFS):
 
Beli
rli sabit noktalar arasında, özellikle 
hava seyrüseferinin 
güvenliğini 
ve havacılık servislerinin düzenli, verimli 
ve 
ekonomik çalışmasını 
sağlayan haberleşme hizmetidir.
 
 
H
avacılık Bilgi 
Ya
yını 
(Aeronautical Information Publication 
-
 
AIP):
 
Hava seyrüsefer
ine esas 
oluşturan ve hav
a
cılıkla ilgili bilgilerin 
son 
haliyle ilgili otorite tarafindan hazırlanan bir yayındır.
 
Seyyar Havacılık Hizmeti (Aeronautical Mobile Station): 
Uçak istasyonu ile havacılık istasyonu veya 
uçak istasyonları arasında sağlanan radyo
 
haberleşme hizmetidir.
 
H
avacılık 
I
stasyonu 
(Aeronautical Station)
:
 
Seyyar havacılık hizmetinde bir yer istasyonudur.
 
 
Uçak (Aeroplane) :
 
Sabit olan yüzeyler üzerine yapılan aerodinamik reaksiyonlar sayesinde 
uçuş esnasında 
havada 
tutunabilen, motorla işle
yen ve havadan 
ağır 
hava taşıtı.
 
 
Hava Yer Haberleşmesi (Air 
-
 
Ground Communication):
 
Uçaklarla yer istasyonları veya merkezler 
arasındaki iki yönlü haberleşme.
 
 
Hava Trafiği (Air traffic):
 
Uçan veya bir havaalanının manevra sahasını kullanan tüm hava araç
ları.
 
 
 
Hava Trafik Tavsiye Hizmeti (Air Traffic Advisory Service):
 
IFR uçuş planı doğrultusunda bir tavsiyeli 
hava
 
sahasında uçan hava araçları arasında ayırımı sağlayan bir hizmettir.
 
 
Hava Trafik Kontrol Müsaadesi (Air Traffic Control Clearance): 
Bir ha
va trafik kontrol ünitesi tarafından 
hava araçlarının belirlenmiş özel durumları için verilen onay.
 
 
 
Hava Trafik Kontrol Hizmeti (Air Traffic Control Service): 
Aşağıda belirtilen amaçlar için sağlanan 
bir 
hizmettir;
 
a) Çarpışmaları önlemek;
 
1) Hava araçla
rı arasında,
 
2) Manevra sahasında hava araçlarıyla diğer 
engeller 
arasında.
 
b) Hava trafik akışını güvenli, hızlı hale getirmek ve bunu devam ettirmek.
 
 
Hava Trafik Kontrol Birimi (Air Traffic Control Unit):
 
Saha kontrol merkezi, yaklaşma kontrol ofisi ve 
meydan kontrol kulesi anlamında kullanılan genel bir terim.
 
Hava Trafik Hizmeti (Air Traffic Service): 
Uçuş bilgi hizmeti, uyarı hizmeti, hava trafik tavsiye hizmeti, 
hava trafik kontrol hizmeti, saha kontrol hizmeti, yaklaşma kontrol hizmeti veya meydan k
ontrol hizmeti 
anlamlarında kullanılan genel bir terimdir.
 
 
Hava Trafik Hizmetleri Rapor Ofisi (Air Traffic Services Reporting Office):
 
Hava trafık hizmetleriyle 
ilgili raporları ve kalkıştan önce sunulan uçuş planlarını 
almak 
amacıyla kurulan bir birimdir
.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
12
/12
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Not:
 
Bir hava trafik hizmeti rapor ofisi, ayrı bir birim olarak kurulabileceği gibi, varolan diger hava trafik 
hizmet üniteleri veya havacılık bilgi hizmetinin bir ünitesiyle de birleştirilebilir.
 
     
 
Hava Trafik Hizmetleri Birimi (Air Traffic Service
s Unit): 
Hava trafik kontrol ünitesi, uçuş bilgi rnerkezi 
veya hava trafık hizmetleri rapor ofisi anlamında kullanılan genel bir terimdir.
 
 
Havayolu (Airway):
 
Koridor şeklinde tesis edilmiş ve radyo seyrüsefer yardımcı cihazlarıyla donatılmış bir 
kontrol s
ahası veya bu sahanın bir parçası.
 
 
ALERFA :
 
Bir uyarı durumunu belirtmek için kullanılan kod.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
BÖLÜM 2
 
 
ULUSLARARASI ANLAŞMALAR VE ORGANİZASYONLAR
 
 
2.1  CHİCAGO KONVANSİYONU :
 
 
2.1.1 Özgeçmiş : 
Konu ulaşım sektörü olduğunda; Sivil Havacılık, mevcut sektörler arasında en hızlı 
büyüyen ve teknik açıdan en yenilikçi olma unvanını korumayı başarmıştır
. İlk insan güçlü uçuş 
denemelerinden, düzenli uzay seyahatlerine kadar 100 yıllık havacılık tarihini geride bırakmış bulunuyor. 
Bu tarih içerisinde inanılmayacak bir yere sahip olan konu ise, ilk tarifeli uluslararası uçuş hizmetinin 
1919 yılında başlamas
ıdır. İçinde bulunduğumuz çağa ve günümüze baktığımızda, bilgi teknolojisi, 
bilgisayarla bilet kesme sistemi ve uçuş planı doldurma sistemlerine sahip olduğundan dolayı, eski 
tarihlerde bu işlemlerin nasıl gerçekleştirilmiş olabileceği soruları aklımıza ge
liyor. Bunun yanı sıra ilk 
Uluslararası Sivil Havacılık Konferansı’nın 1919 yılında Paris’te yapılması tesadüf olarak görülmemelidir. 
Bu tarihten itibaren seçilmiş olan meslek alanımız, diğer alanlardan daha fazla uluslararası mevzuat ve 
anlaşmalara tabi t
utulmuştur. Politik eğilimi göz önünde bulundurmadan herkes tarafından tanınan ve 
diğerlerinin önüne geçen ihtiyaç, yüksek ve daha yüksek güvenlik standartlarını gerektirmektedir. Bu 
bağlamda uluslararası iş birliği seviyesi göze çarpmakla birlikte, bu sev
iye kendisini daha çok 
uluslararası anlaşmaların gerçekleştirilmesine yönelik gerçek bir isteğin duyulduğu yerlerde 
göstermektedir. 
 
 
2.1.2 İkinci Dünya Savaşı : 
İkinci Dünya Savaşı, çeyrek yüzyıllık normal barış zamanının oluşumunu 
altı yıllık bir sürece 
sığdırarak uçakların teknik gelişimleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur. 
Geniş bir yolcu kapasitesi ve navlun taşıması oluşturulmuş fakat barış içinde bir dünyadan yararlanmak 
ve bu dünyayı desteklemek uğruna çözümler bulunması gereken birçok sor
un mevcuttur. Ticari haklarla 
ilgili bir soru vardı; bir ülkenin hava yollarının, diğer ülkenin topraklarına girip çıkması hususunda nasıl 
ayarlamalar yapılabilirdi? Bunların dışında ulusal sınırlarda barış zamanı yapılan uçuşlar sırasında 
ortaya çıkabilec
ek yasal ve ekonomik uyuşmazlıklara ilişkin, çoğu nüfusun dağınık olduğu yerlerde 
konuşlanan mevcut seyrüsefer faaliyetlerinin nasıl sürdürüleceği şeklinde başka endişeler de vardır. 
Belirtilen tüm bu nedenlerden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümet
i 1944’ün ilk aylarında diğer 
müttefik uluslarla karşılıklı açıklayıcı tartışma ortamları sağlamıştır. Sonuç olarak 55 müttefik ve tarafsız 
ülkeye Kasım 1944’de Chicago’da buluşmak üzere davetiyeler gönderilmiştir. 
 
 
2.3.3 ChicagoToplantısı: 
Toplantının il
k 5 haftasında katılımda bulunan 52 ülkenin temsilcileri 
uluslararası sivil havacılık sorunlarını gözden geçirdi. Elde edilen sonuç, amacı Uluslararası Sivil 
Havacılığı gelecek süreçte geliştirmek, dünya milletleri arasında dostluk ve anlayışı oluşturmak v
e var 
olan bu iki kavramın varlığını korumak, genel güvenliğe bir tehdit unsuru olmaktan uzaklaştırmak amacı 
ile milletler arasında işbirliğini teşvik etmek olan Uluslararası Sivil Havacılık Konvansiyonunun 
oluşturmasına yardımcı olmuştur. 52 devlet, sivil
 
havacılığın güvenli ve düzenli bir biçimde gelişmesini 
sağlamak ve uluslararası hava taşımacılığı hizmetlerinin fırsat eşitliği ve ekonomik anlamda sağlam 
işletim temellerine oturtularak kurulması için belirli prensip ve düzenlemeler konusunda karşılıklı 
mutabakata varmışlardır. Bu prensiplerin uygulanması için sürekli bir kurum oluşturulmuştur. Uluslararası 
Sivil Havacılık Organizasyonu (dünya çapında 
“ay
-
kay
-
o”
 
olarak telâffuz edilen) ICAO olarak 
bilinmektedir. 
 
 
2.1.4 “Chicago” Konvansiyonu : 
Doksan alt
ı maddeden oluşan (anlaşmanın yasamaya ilişkin 
maddeleri) Chicago Konvansiyonu, her devletin kendi toprakları üzerindeki hava sahasında tam ve 
paylaşılmayan bir egemenliğe sahip olduğunu ve ilgili devletten daha önce alınmış bir izin olmaksızın bu 
devletin
 
toprakları üzerinde hiçbir uluslararası uçuş hizmetinin yapılamayacağını kabul eder.
 
 
Konvansiyona katılan tüm bu devletlerle ilgili ayrıcalık ve sınırlandırmalar, Uluslararası 
Standartlar ve Tavsiye Edilen Uygulamalar aşağıdaki hususlara göre belirlenmiş
tir:
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a)
 
Hava seyrüseferini düzenlemek,
 
b)
 
İlgili devletler tarafından seyrüsefer faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi,
 
c)
 
Gümrük ve göçmen formalitelerinde azaltma ile hava taşımacılığının kolaylaştırılması.
 
2.1.2
 
ULUSLARARASI HUKUK
 
 
2.1.2.1 Uygulanabilir Hukuk: 
Dünya üze
rinde dünya parlamentosu veya global yasama mercii 
olmaması nedeniyle uluslararası hukuk gibi işleyen bir mekanizma söz konusu değildir. Buna rağmen 
ülke konvansiyonlarında birden fazla devleti etkileyen faaliyetleri düzenlemek için anlaşmalara 
varılmaktad
ır. Anlaşmalar, global polis gücü olmaması ve tüm devletlerin kendi egemenlik alanları ile 
yetkili olmaları nedeniyle, yasal olarak geçerli değildir. Ortaya çıkan durum ise konvansiyonda ulusal 
temsilcilerin, ulusal parlamentodan önce (veya yasal merci) ül
ke kanunlarını ve anlaşma metnini (ve 
diğer ekler ve protokoller)  hazırlamak için bir  beyanname sunmasıdır. Bu süreç ayrıca kabul ve onu 
takip eden onaylama olarak da bilinmektedir. Bu bağlamda uluslararası olarak uzlaşmaya varılan bir 
husus, ilgili devl
etler için geçerli bir kanun hükmünü alır. Bu kanun hükmüne karşı işlenen bir suç ulusal 
ceza yaptırımları  çerçevesinde dava edilebilir ve cezaya çarptırılabilir. 
 
 
1.1.2.2
 
 
Bölgesel Hava Sahası: 
Ulusal hukukun uygulanması ancak ülkenin yargı gücü üstünlüğünün 
bu
lunduğu devlet üzerindeki alan için geçerlidir. Havacılıkta, yargılama yetkisi bölgesel hava alan 
sahasında yatay olarak sınırlanabilmekte, fakat dikey olarak sınırsızdır (uydular ve uzay araçları için 
enteresan bir durumdur). Yatay alan sınırlamaları, bu 
tür bir sınırlamanın ülke sınırları ile örtüşmediği 
yerler için uluslararası olarak kararlaştırılmıştır. İsviçre havaalanı, ülkenin kara ile çevrili olması nedeniyle 
kolayca tanımlanabilmektedir. İngiltere için ise durum; Bölgesel Sular ve Komşu Bölge (195
8) konulu 
Cenevre Konvansiyonunda kararlaştırılan bölgesel su sınırları ile tanımlanmaktadır. 
 
 
2.2.2.3 Açık Deniz: 
“Açık denizlerin” kullanma hakkına ilişkin eski uluslararası deniz anlaşmalarının 
oluşumları engellenememiştir. Açık denizler üzerinde  serb
est   havacılık   uçuş   hakkı,   açık   denizlerin 
“ulusal denizlerin dışındaki tüm denizler” olarak tanımlandığı Açık Denizler konulu Cenevre 
Konvansiyonunda (1958) belirlenmiştir. Bu (ve diğer) konvansiyonlarda, Bayrak Ülkelerinin (bir geminin 
kayıtlı o
lduğu ve kayıtlı olan gemi ile aynı bayrağa sahip bir uçağın uçmaya izinli olduğu ülke) haklarını 
da içeren önceden belirlenmiş haklar ve denizcilerin özgürlükleri aynı biçimde hava araçları konusunda 
da uygulanmıştır. Söz konusu denizlere kıyısı olmayan d
evletlerin o ülkenin bayrağı altındaki denizleri 
kullanma haklarından yararlanmaları için bu kıyılara serbest olarak girişlerine izin verecek olan ülkelerin 
işbirliği yapması gerekmektedir. Havacılıkta, yukarıdakilere benzer özgürlükler, üye ülkelerin diğe
r üye 
ülkelerin toprakları üzerinde sivil havacılık uçuşları için izin veren Chicago Konvansiyonunda 
belirlenmiştir. Sonuç olarak Deniz Hukuku konulu BM Konvansiyonunda (1982) orijinal anlaşmalar 
yenilenmiş ve güçlendirilmiştir.
 
 
2.2.2.4 Saha : 
Uluslararas
ı mevzuatta yer alan tanımı, havacılık terimlerine göre bir ülkenin toprak 
bazındaki belirlenen sınırlarının üzerindeki mevcut hava sahası anlamına gelmektedir. 
 
 
2.2.2.5 Hakimiyet : 
Bir ülkenin (ya da ICAO devleti) kendi toprakları üzerinde yer alan hava 
sahasının 
kullanıcılarına, ulusal kanunlarını uygulama hakkı anlamına gelmektedir. 
 
 
2.2.2.6 Hükümdarlık : 
(Fransızca olarak “Suzerain” 
–
 
Feodal derebeyi) daha önceleri varolmayan bu tür 
anlaşmaların benimsenmesinin bir devlet için öngörülmüş bir koşul old
uğu uluslararası konvansiyonların 
ortak onayı ile kararlaştırılmış tüzük ve yönetmeliklerin bir devlet tarafından kabul edilmesi anlamına 
gelmektedir. Diğer bir deyişle, bir ülkenin ICAO’ ya üye ülke niteliğini taşıyabilmesi için, bu ülkenin ICAO 
nun tüzük
 
ve yönetmeliklerini ve öngördüğü kanunları kendi devletinin kanunları gibi benimsemesi ve 
uygulaması gerekmektedir. ICAO’ yu temelde destekleyen felsefe bu şekilde oluşmaktadır. Böylece sivil 
havacılığa ilişkin güvenliğin genişletilmesi için gerçek bir ul
uslararası temel üzerinde uygulanacak 
“standart” yöntem ve prosedürlerin uygulanmasına imkan sağlanmaktadır. 
 
 
2.1.3  TİCARİ MEVZUATLAR : 
 
 
2.1.3.1 Uluslararası Sivil Havacılık : 
Chicago Konferansında büyük ölçüde dikkat çekilen ve önemli 
olarak nitelendir
ilen husus, uluslararası sivil havacılıkta ticari hakların karşılıklı olarak değiştirilmesi 
konusuydu. Konunun iletildiği devletler, ikili olarak sivil havacılıkta ticari çıkar sağlanmasına ilişkin 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
birbirlerine belirli haklar sunmuşlardır. Bu haklar 
Hava Ö
zgürlüğü
 
(Freedoms Of The Air) olarak 
adlandırılmakta ve detayları aşağıda sunulmaktadır. İlgili devletlere verilen bu özgürlükler, devletlerin 
hava sahalarına tarifeli ve tarifesiz uçuşların geçiş yapma hakkını tanımaktadır. 
 
 
2.1.3.2 İkili Anlaşmalar : 
5
2 devlet arasında tüm tarafları memnun edecek bir anlaşmaya varmak 
mümkün değildi, fakat iki yönlü ek  anlaşma taraflar arasında imzalandı;
 
 
a)
 
Uluslararası Hava Hizmetleri Taşıyıcılık Anlaşması: 
(Anlaşmaya taraf olan bir ülkenin uçaklarının 
diğer taraf ül
ke sınırları içinde iken oluşan teknik arızalardan dolayı inişine veya ülke üzerinden transit 
geçişine izin verir).
 
b)
 
Uluslararası Hava Taşımacılık Anlaşması 
(Kayıtlı ülke ile diğer taraf olan ülke arasındaki 
taşımacılık trafiği ile ilgilidir).
 
 
2.1.3.3 Tanı
mlar : 
Aşağıdaki tanımlar konuyla ilgili istenen bilgileri içermektedir. 
 
 
a) Tarifeli uçuş : 
Ülkeler arasında (hükümet düzeyinde) yapılan antlaşmalı bir uçuştur. Örneğin; belli bir 
süreç içinde kaç uçuşun yapılabileceği, hangi havaalanlarının kullanılacağ
ı, uçuşlara günün hangi 
saatlerinde izin verileceği ve ne tür ikili düzenlemelere ihtiyaç duyulacağı belirlenir. Hiçbir devlet bir talep 
edilen tarifeli bir uçuşun yapılmasına izin vermek zorunda değildir. 
 
 
b) Tarifesiz Uçuş :
 
Herhangi bir tarifenin uygul
anmadığı uçuşlara verilen addır. Örneğin; bir seferlik 
uçuşlar veya özel uçuşlar, tarifeli uçuş kategorisine girmezler. Tarifesiz uçuşlar, politik ve ekonomik 
temellere dayandırıldığında,  özgürlüklerin engellenmemesi adına reddedilemez. 
 
 
c) Kabotaj : 
Hav
acılık sahasında, kabotaj sözcüğü yurt içi tarifeli ticari hava taşımacılığı ile ilişkili olarak 
kullanılmaktadır. Tarihe baktığımızda kabotaj sözcüğü, “sahil denizciliği” anlamına gelmekte ve 
karşımıza kıyıya sahip bir ülkenin yalnızca o ülkeye ait gemile
re kendi kıyısında bulunan limanlar 
arasında kargo ve yolcu taşıyan gemileri sınırlandırma hakkı olarak çıkmaktadır. Diğer bir deyişle, bir 
Fransız gemisi istikameti Hull olan malları Southampton’a getirirse, mallar Hull’a bir İngiliz gemisi ile 
taşınır ve
ya Fransız gemisi Fransa’dan direkt Hull’a gitmek zorunda kalabilirdi. Bu gibi bir durumda 
İngiltere Kabotaj uygulamış sayılmaktadır. Uluslararası havacılıkta kabotaj müsaade edilen bir 
uygulamadır ve ABD bunun en tipik örneğidir. Hiçbir yabancı taşıyıcını
n Amerika Birleşik Devletleri 
sınırları içinde işlem yapmasına izin verilmez. Avrupa Topluluğunda ise, Roma Antlaşması tüm AT üye 
ülkelerinin sınırlarına serbest geçişini öngörürken, tek başına AT üye ülkelerinin hava sahalarında 
kabotaj yasaklanmıştır. Ry
anair’ın (İrlanda Hava Yolları) İngiltere sınırları içinde tarifeli uçuşlarını 
gerçekleştirmesine izin verilmesinin nedeni budur (her iki devlet de Avrupa Topluluğu üyesidir). Buna 
rağmen, Avrupa Topluluğu kabotajı, AT üyesi olmayan ülkelerin AT içinde işl
em yapmasına karşı çıkarak 
yine de uygular. ICAO bağlayıcı devletlerin kabul edilmesi aşamasında, bir devlet (A Devleti) başka bir 
devletin (B Devleti) B Devleti üzerine kayıtlı bir hava yolunun A devleti içinde yurtiçi tarifeli seferler 
yapma hakkını vere
cek bir anlaşmaya girmeme kararı alabilir (Chicago Konvansiyonun 7. Maddesi).
 
 
2.1.4  GÜMRÜK, VERGİ  VE GÖÇMENLİK :
 
 
2.1.4.1  Düzenleme : 
Uluslararası hukuk çerçevesinde, gümrük tarifelerinin konulması ve belirli malların 
ithalatının  yasaklanmasına müsaad
e edilmektedir. Sözleşmeye taraf ülkelerin  Ulusal Gümrük ve Vergi 
düzenlemelerini uygulamak amacıyla, uluslararası uçuşların ilk iniş noktasının gümrük, sağlık ve 
göçmenlik hizmetleri sağlayan uluslararası  bir havalimanında olması gerekmektedir. (İngilte
re’de bu 
havaalanları Gümrük Hava Alanları olarak bilinir). Avrupa Birliği (AB) içinde serbest ticaretin önündeki 
sınırlamaların kaldırılmasıyla bugün, bir üye ülkeden diğer üye ülkeye uçuşlarda belli kuralların  
izlenmesi koşuluyla ilk inişin gümrük olmay
an havaalanlarına yapılmasına izin verilmektedir. Diğer 
kurallar ise göçmenliğe ilişkindir. 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
2.2
 
TARAF ÜLKELERİN ULUSLARARASI SORUMLULUKLARI :
 
 
2.2.1
 
Uluslararası ve Ulusal Hukuk : 
Bir ICAO anlaşmasına  taraf olan devlet, ICAO tarafından 
ayrıntılı
 
bir şekilde belirlenen Uluslararası Standartlara uymayı kabul eder. Sivil havacılığı idare eden 
uluslararası kurallar ve düzenlemeler bu standartlardan ortaya çıkarılır. Taraflar, hüküm altına alınmış 
durumları kabul ederek, egemenlik bölgelerinde ve hava
 
sahalarında (uluslararası hukuk yoluyla) 
kuralların ve düzenlemelerin uygulanması hususunda sorumluluk kabul ederler. Chicago Anlaşmasının 
38 maddesine göre; egemenlik hakkına sahip taraflardan herbiri, kendi ulusal düzenlemeleri ile kabul 
ettikleri Ulusl
ararası Standartlar arasında herhangi bir farklılık olduğunda bu farklılığı ICAO' ya bildirmek 
zorundadır. Bu ulusal yasaların ve düzenlemelerin o devletin hava sahası dahilinde uluslararası 
kuralların üzerinde bir emsal teşkil ettiğinin kabul ve tasdik ed
ildiği bir durumdur. Açık denizler üzerinde 
uçuşların yapıldığı yerlerde, uluslararası kurallar istisnasız uygulanır. Uluslararası (ICAO) Havacılık 
Kuralları, hava mürettebatının ve yolcuların güvenliğini sağlamaya yönelik sivil havacılık ile ilgili işleml
eri 
standart hale getirmek için konulmuştur(Annex 2). Standartlar ve Önerilen Uygulamaların (SARPS) kabul 
edilmesiyle, hava trafiğinin düzenli ve hızlı akışını sağlamak ve kolaylaştırmak için başka düzenlemeler 
de yapılmıştır.
 
 
2.2.2  Suçluları Takip ve Da
va Etme Hakkı : 
Bir uçakta “Uluslararası” hukuka ve hükümlere aykırı 
olarak bir ihlal söz konusu olması halinde, saldırının vuku bulduğu hava sahası dahilinde failleri 
cezalandırma ve yargılama hakkı vardır. Eğer saldırı “açık denizlerde” meydana gelmiş is
e, uçağın 
kayıtlı olduğu devlet fail/failler hakkında dava açma hakkına sahiptir. 
 
Not : Uluslararası antlaşmalar devletleri dava açmaya mecbur kılar. Eğer bir devlet (politik nedenlerle) 
dava açmak istemezse, diğer bir ülke dava açabilir. Mesela (teorik o
larak) : 2 Libyalı tarafından Roma'da 
bir Amerikan  uçağına (Montreal Anlaşması ve Protokolüne aykırı olarak) bir bomba yerleştirilir, ancak 
uçak İskoçya üzerinde  infilak eder. Kimin dava açma hakkı vardır? Sıralama aşağıdadır:
 
 
a) İngiltere (İskoçya huku
kuna göre) 
-
 
Eylem İskoçya üzerinde vuku bulmuştur.
 
b) Amerika Birleşik Devletleri 
-
 
Uçak ABD' de kayıtlı idi.
 
c) İtalyanlar 
-
 
Bomba Roma'da yerleştirildiği için.
 
d) Almanlar 
-
 
Uçak Frankfurt' a uğradığı için.
 
e) Her hangi bir diğer ülke, kendi vatandaşlar
ı öldürüldüğü veya yaralandığı için.
 
f)  Libya 
-
 
Şüpheliler Libyalı olduğu için.
 
 
Not : 
Eğer İngiltere dava açmamışsa, Amerika kesinlikle dava açar.
 
 
2.2.3 Arama ve Kurtarma : 
Taraflar anlaşma hükümlerini kabul ettiklerinde, her bir devlet kendi 
bölgesinde
 
özellikle 
Arama ve Kurtarma 
(SAR) faaliyetleri için kolaylıklar ve imkanlar sağlamayı taahhüt 
ederler. Egemenliğin kesin olarak tespit edilmediği alanlar ve açık denizlerde, SAR hükümleri 
Bölgesel 
Hava Trafiği (RAN) 
anlaşmaları temel alınarak tesis edilec
ektir. SAR hizmetlerine ilişkin hükümleri 
belirleyen standartlar, söz konusu devlete sorumlu olduğu hava sahasını kullanırken hava trafiğinin tipi 
ve sıklığı ile uyumlu asgari hizmeti sağlamak zorunda olup hizmet günün 24 saatinde verilecektir. 
 
Koşullar b
ir devleti, gerektiğinde komşu devletler ile karşılıklı bir işbirliği sürdürmek ve SAR 
faaliyetlerine destek olmak için hazırlıklı olmaya zorlar.
 
 
2.3  ICAO ÜYESİ DEVLETLERİN GÖREV VE SORUMLUKLARI :
 
 
2.3.1 Standartlar ve Önerilen Uygulamalar (SARPs)
 
:
 
Ulus
lararası Havacılık Konvansiyonu ve ICAO' 
nun hedefleri doğrultusunda ülkeler, Uluslararası Sivil Havacılık faaliyetlerinde güvenliği, düzenliliği ve 
etkinliği sağlamalıdır. Bunu başarmak için, anlaşma hükümleri 
Standartlar ve Önerilen Uygulamalar 
(SARPs) 
i
le uyumlu olmak zorundadır. Anlaşmanın 18 adet Annex’i vardır ve 17 adeti hava 
seyrüseferine uygulanabilir. (Standartlar ve Önerilen Uygulamalar
-
SARPs
-
anlaşmanın taraflarına ve 
ICAO Hava Trafiği Komisyonu tarafından şekillendirilen ilgili uluslararası örgü
tlere danışıldıktan sonra 
tespit edilir ve onların kabulü için üçte iki çoğunluğun gerekli olduğu Konsey' e teslim edilir). Standartlar 
ve Önerilen Uygulamaları (SARPs) bir devlet yerine getirmeyi imkansız olarak görürse, Standartlar ve 
Önerilen Uygulamala
rın (SARPs) taraflar üzerinde bağlayıcı olduğu kabul edilir, daha sonra 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
iyileştirmenin uygulanabilirlik tarihi konusunda ortaya çıkacak herhangi bir farklılık 38. madde  koşulları 
doğrultusunda ICAO' ya bildirilmelidir. Bu tür farklılıklar ulusal Havacılık
 
Bilgi Yayınları’nda (AIP) ayrıntılı 
olarak açıklanacak ve Chicago Anlaşmasının her bir Annex’ inde  özetlenecektir.
 
2.3.2 Gümrük Vergileri ve Kesintileri : 
ICAO Uluslararası Havacılık Alanında vergilendirmeyi 
açıklamaktadır ve bu konuda üye devletler Kons
eyin önerilerine ve çözümlerine uymak zorundadırlar. 
Taraf devletlerden, kayıtlı bulunan devletten başka bir devlette bir hava aracı üzerinden alınan yakıta, 
yağlama maddelerine ve diğer teknik tüketim malzemelerine muafiyet getirmeleri istenecek, bu tür 
i
htiyaçlar uçuş esnasında tüketim amacıyla temin edilecektir. Ayrıca uluslararası hava nakliyesinden 
alınan vergileri azaltmak ve mahsup etmek için ve mukabil olarak diğer devletlerin hava nakliye 
firmalarına vermek için, gelir ve kazanç üzerinden alınan ve
rgiden muafiyet sağlanacaktır. Annex 9 
gümrük vergi ve kesintileri alanında, malların hızlı bir şekilde sevkıyatına izin verecek işlemler ile ithalatı 
amaçlayan kargo faaliyetlerinin uygulanması konusunda devletlere mükellefiyetler yükler. ''Serbest 
Bölgel
er''in ihdası teşvik edilmelidir.
 
 
2.3.3 Hava Taşıtı Belgeleri ve Lisansları :
 
Anlaşmanın 7. Annex’ inde milliyet ve tescil ile ilgili olup 
anlaşmaya taraf olan ülkelerin tescil için standart işlemleri yerine getirmesini zorunlu kılar. Tescile ilişkin 
işar
etler ve milliyete ilişkin semboller formatta yer alacak ve bunlar hava aracının üzerinde 
gösterilecektir. Aynı Annex 
hava aracına ilişkin tüm tescili 
gerekli görür ve devletler tarafından 
kullanılmak üzere örnek bir tescil belgesi vardır. Annex 8' e göre 
(hava aracının uygunluğu), devletler 
tescil yapmış olduğu her bir hava aracı için bir uygunluk belgesi 
vermek zorundadır ve bu belge 
aracın uçuş yapmaya elverişli olduğunu beyan eder. 
Annex 1 (Personel Lisanslandırılması) 
koşullarına 
göre, SARPs, uçuş müre
ttebatını oluşturan kişiler (pilotlar, uçuş mühendisleri), hava trafik kontrolörleri ve 
bakım teknisyenleri dahil Uluslararası Havacılıkta gerekli olan kişisel yeterlilik konusunda 
standardizasyonu sağlamak için her türlü açıklamayı yapar. Böyle bir standa
rdizasyonun en önemli 
hedefi, hava ulaşım faaliyetlerinde gerekli olan herşeye ortak standartlar doğrultusunda izin ve yetki 
vermek ve bunların tüm dünyada gerçekleştirilebilmesini sağlamaktır. Bir devlette yetkili merci tarafından 
verilen bir lisans belge
si başka bir devlette otomatik olarak geçerlilik kazanmaz. Bu durumda devletler, 
söz konusu Annex’ e göre başka devletlerde verilen lisans belgelerinin geçerliliğini sağlamak için 
gereken işlemleri yapmak zorundadırlar ve aynı Annex bu tür geçerliliğin iza
hatına ilişkin yöntemi de 
tanımlar.
 
 
2.3.4 Tehlikeli Kargo Taşımacılığı:
 
Dünyada her türlü nakliye vasıtalarıyla yapılan yük taşımacılığının 
yarıdan fazlası tehlikeli olarak sınıflandırılır. Hava taşımacılığının sağladığı hız avantajı nedeniyle, yük 
taşıma
cılığının büyük bir kısmı hava araçları ile gerçekleştirilir. Annex 18'e göre (Tehlikeli Malların Hava 
Yolu ile Güvenli Ulaşımı), devletler tehlikeli malların taşınması ile ilgili Standartlar ve Önerilen 
Uygulamaları (SARPs) kabul etmek ve Tehlikeli Mallar
ın Hava Yolu ile Güvenli Ulaşımı için teknik 
talimatlara uymak zorundadırlar.
 
 
2.3.5
 
Dokümantasyon ve Belgeler :
 
Üye ülkelerin diğer bir görevide; hava araçlarında bulunan 
fotografik ekipmanların belirlenmesi ve bu ekipmanların taşınmasını sağlamalarıdır. 
Dokümanlar 
aşağıdakileri içerir:  
 
 
a)
 
Uçuş belgeleri,
 
b)
 
Uçuş ekibi lisansları,
 
c)
 
Yük evrakları,
 
d)
 
Bakım dokümantasyonu.
 
 
2.4
 
ANNEXLERİN DURUMU :
 
 
2.4.1  Tanım: 
Annex 1 aşağıdaki bölümlerden oluşur ve bunların tümünün her Annex’ te bulunması 
gerekmez.
 
 
2.4.2
   
Standart
lar ve Önerilen Uygulamalar 
konsey tarafından kabul edilir ve  ona göre belirlenir.
 
 
a) Standart 
fiziksel özelliklerin, konfigürasyonun, materyalin, eylemin, personelin veya işlemlerin 
ayrıntılarıyla tanımlandığı, Uluslararası Havacılığın düzeni ve  güvenl
iği  için  
gerekli,
  
tek uygulama 
olarak kabul edilen teknik özelliktir. Taraf ülkeler sözleşmeye göre buna uyacaktır. Standart’a uyumun 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
olanaksız olduğu durumlarda, sözleşmenin 38.maddesi uyarınca Konseye bildirimde bulunmak  
zorunludur.
 
b) Önerilen Uygul
ama 
fiziksel özelliklerin, konfigürasyonun, materyalin, eylemin, personelin veya 
işlemlerin ayrıntılarıyla tanımlandığı Uluslararası Havacılığın etkinliği, düzenliliği ve güvenliği için 
istenilen, 
tek uygulama olarak kabul ettiği teknik özelliktir. Taraf  
ülkeler sözleşmeye uymak için çaba 
göstereceklerdir.
 
 
2.5  ULUSLARARASI SİVİL HAVACILIK ÖRGÜTÜ (ICAO) :
 
 
2.5.1  Statü : 
Chicago sözleşmesi ile kurulan devletler arası bir örgüttür ve Birleşmiş Milletler ile 
ilişkilerde uzman olmuş bir kurumdur. ICAO’ nun m
erkezi Montreal’de olup, Uluslararası  Sivil 
Havacılığın tüm teknik, ekonomik ve hukuksal yönleri ile taraf devletler arasında standardizasyonu 
başarmak için gerekli mekanizmayı sağlar. 
 
 
2.5.2  ICAO' nun Amaçları : 
ICAO' nun amaçları , Uluslararası Sivil 
Havacılık  alanında ilke ve teknikler  
geliştirmek, Uluslararası Hava Taşımacılığının gelişme ve planlamasını teşvik etmektir. ICAO bunları şu 
amaçlarla yapar.
 
 
a)
 
Uluslararası Sivil Havacılığın tüm dünyada güvenli ve düzenli bir şekilde büyümesini sağlamak,
 
b)
 
Uçak dizayn sanatı ve işletimini teşvik etmek,
 
c)
 
Havayolları, havalimanları  ve hava  seyrüsefer olanaklarının gelişmesini teşvik etmek,
 
d)
 
Güvenli, düzenli, etkin ve ekonomik hava taşımacılığı ihtiyacını karşılamak,
 
e)
 
Haksız rekabetin neden  olduğu  olumsuzlukla
rı  önlemek,
 
f)
 
Üye Devletlerin haklarına  tümüyle saygı  duyulmasını temin etmek,
 
g)
 
Üye Devletler  arasında ayrımcılıktan  kaçınmak,
 
h)
 
Uluslararası  Havacılıkta uçuş güvenliğini arttırmak,
 
i)
 
Genel olarak, Uluslararası Sivil Havacılığın tüm branşlardaki gelişmeleri
 
arttırmak.
 
 
2.6  ICAO’NUN  ÖRGÜT YAPISI :
 
 
2.6.1  Meclis : 
En yüksek organıdır ve  en azından her üç yılda bir toplanır. Meclis, Konsey tarafından 
toplantıya çağırılır. Her Üye Devlet, bir oy hakkına sahiptir ve Meclisin kararları 185 Üye Devletin 
çoğunlu
k oyuyla alınır.
 
 
2.6.2  Konsey : 
ICAO’ nun sürekli organı olan Konsey, Meclise karşı sorumludur ve  3 yıllık bir dönem 
için Konsey tarafından seçilen 33 devletten oluşur. Konsey, ICAO’ nun yönetim organıdır.
 
 
2.6.3  Komisyon ve Kurulları : 
ICAO’ nun Komis
yon ve Kurulları, Üye Devletlerin aday göstermesi yada 
konsey üyeleri arasından seçim  sonrasında, Konsey tarafından atanan üyelerden oluşurlar. Bunlar şöyle 
sıralanabilir : 
 
 
a)
 
Hava Seyrüsefer Komisyonu 
 
b)
 
Hava Taşımacılık Kurulu
 
c)
 
Hukuk  Kurulu 
 
d)
 
Hava Seyrüsefe
r Hizmetlerinin Ortak Desteklenmesi Kurulu
 
e)
 
Personel Kurulu
 
f)
 
Mali Kurul
 
g)
 
Yasadışı Eylemler Kurulu
 
 
2.6.4  ICAO’ nun Sekreterliği : 
Sekreterlik bölümlere ayrılır ve bu bölümlerin herbiri bir Kurulla ilgilidir. 
Sekreterlik Konsey'e teknik ve idari yardım ve des
tek sağlar. Sekreterlik, Konsey tarafından atanan bir 
Genel Sekreter tarafından yönetilir ve beş ana bölüme ayrılır:
 
 
a)
 
Hava Trafiği Bürosu
 
b)
 
Hava Taşımacılığı Bürosu
 
c)
 
Hukuk  Bürosu
 
d)
 
Yasal Büro
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
e)
 
İdare ve Hizmetler Bürosu
 
 
 
 
 
MECLİS (TÜM TARAF DEVLETLER)
 
 
 
 
 
 
KON
SEY (ASAMBLE TARAFINDAN SEÇİLEN 33 TARAF DEVLET)
 
 
 
 
 
 
              
KOMİSYONLAR VE KURULLAR
 
 
 
 
     
SEKRETERLİK
 
                  
 
       
(Her biri dokuz ve on beş üye arasından)
 
 
(Konseyce atanan Genel Sekreter)
 
 
 
 
2.7  ICAO' NUN BÖLGESEL YAPISI :
 
 
2.7
.1  Bölgeler ve Ofisler :
 
ICAO yedi bölgesel ofis tesis etmiştir: Dakar, Bangkok, Kahire, Lima, Mexico 
City, Nairobi ve Paris. Her bölgesel ofis bir grup Üye Devlet tarafından yetkilendirilir ve bölgesel ofislerin 
ana görevi hava trafiğine ilişkin planları
n sürdürülmesi, teşvik edilmesi, desteklenmesi, yaygınlaştırılması 
ve yürütülmesidir. Dokuz coğrafi bölge şunlardır:
 
 
AFI  Afrika Hint Okyanusu
 
 
NAM Kuzey Amerika
 
 
 
ASIA Asya
 
CAR Karayibler
 
 
 
NAT Kuzey Atlantik
 
EUR Avrupa
 
 
 
 
PAC Pasifik
 
MID Ortadoğu
 
 
 
 
 
SA
M Güney Amerika
 
 
 
2.7.2 Bölgesel Yapılanma İhtiyacı :
 
Uluslararası Sivil Havacılıkla ilgili olarak, dünyanın her tarafında 
olmasının yanı sıra bölgesel bazda da ICAO pek çok konu ile ilgilenir. Bunlar şu amaçların sağlanmasına 
yöneliktir:
 
 
a) Hizmet ve ola
nakların  planlanması,
 
b) Trafik yoğunluğunun artışını desteklemek için ek faaliyetlerin oluşturulması,
 
c) Yeni hava rotaları,
 
d) Yeni tip hava araçlarının üretimi ve sunulması.
 
 
2.8  BÖLGESEL YAPI VE OFİSLER :
 
 
2.8.1 Bölgesel Hava Seyrüseferi (RAN) :
 
RAN 
toplantıları, belirli coğrafik alanlarda havacılık 
operasyonlarının ihtiyaçlarını ele almak üzere periyodik olarak gerçekleştirilir. Bölgesel toplantıdan çıkan 
plan, öyle dizayn edilmiştir ki, ilgili ülkeler bunu uyguladıklarında, hem bölge hem de küresel 
sistem için 
etkin, entegre olmuş bir sistem oluştururlar. Bölgesel ofisler, yukarıda sıralanan görevlerine ek olarak, 
bölgesel planların güncelleşmesinden de sorumludur.
 
 
2.8.2  Mali Destek :
 
Bölgesel ofisler yoluyla, özel durumlarda devletlere mali destek
 
sağlanmaktadır. 
Grönland ve İzlanda gibi, hava sahasının çok yoğun kullanıldığı ve gayri safi milli hasılaları ile 
karşılaştırıldığında, hava trafik kontrolü, seyrüsefer yardımı ve meteoroloji servisleri koşulları için 
orantısız bir harcama yapmaları gere
ken ülkelere bu yardım sağlanmaktadır.
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
2.9  ICAO YAYINLARI :
 
 
2.9.1 
ICAO Konseyi’nin en önemli görevlerinden biri Uluslararası Standartlar ve Tavsiye Edilen 
Uygulamaları (SARPs) çıkarmak ve bunları Annex olarak Uluslararası Sivil Havacılık Konvansiyo
nu’ na 
dahil etmektir. 1944  Sözleşmesinde şu anda 18 Annex  bulunmaktadır ve bunların içeriği, bugünkü sivil 
havacılığın ihtiyaçlarını gerçekçi olarak karşılamalarını sağlamak amacıyla sürekli gözden 
geçirilmektedir. Annex ve içeriğini tanımamız gerekmekt
edir. Bu 18 Annex şunlardır:
 
 
1)
 
Personelin Lisanslandırılması
 
2)
 
Havacılık Kuralları
 
3)
 
Uluslararası Hava Seyrüseferi için Meteoroloji Hizmetleri
 
4)
 
Havacılık Haritaları
 
5)
 
Hava ve Yer Hareketlerinde Kullanılacak Ölçme Birimleri
 
6)
 
Hava Aracının İşletilmesi
 
7)
 
Hava Aracının M
illiyeti ve Tescil İşaretleri
 
8)
 
Hava Aracının Uçabilirliği
 
9)
 
Kolaylıklar (Facilitation)
 
10)
 
Havacılık Telekomünikasyonu
 
11)
 
Hava Trafik Hizmetleri
 
12)
 
Arama ve Kurtarma
 
13)
 
Uçak Kazası Soruşturmaları
 
14)
 
Havaalanları
 
15)
 
Havacılık Bilgi Hizmetleri
 
16)
 
Çevre Koruma
 
17)
 
Güvenlik
-
Yasadışı eylem
lere  karşı Uluslararası Sivil Havacılığın Korunması
 
18)
 
Tehlikeli Maddelerin Havada Güvenli Taşınması
 
 
2.9.2 Diğer Ana Yayınlar : 
Annex’ leri ve SARPS’ ları detaylandıran Chicago konvansiyonundan başka,  
ICAO’ nun içerdiği diğer yayınlar şunlardır:
 
 
a) PANS O
PS (Doc 8168) : 
 
Hava Seyrüseferi için Prosedürler
-
Hava Aracı Operasyonları. Bu yayın iki 
bölümden oluşur. İlk bölüm, uçuş işletme personeline rehberlik için tavsiye edilen İşletme Prosedürleri 
(Hava Seyrüsefer Prosedürleri
-
 
PANS), ikinci bölüm alet uçuş k
artları için gerekli bölgelerin mania 
kleransını belirleyen prosedürleri içermektedir.
 
 
Not:
 
SARPs Konsey tarafından çıkarılırken, PANS  Konsey  tarafından onaylanır.
 
 
b) PANS RAC (Doc 4444) :
 
Hava Seyrüseferi için Prosedürler
-
Havacılık Kuralları ve Hava T
rafik 
Hizmetleri. PANS, ATC olarak adlandırılmaktadır.
 
 
c) Bölgesel Ek Prosedürler (Doc. 7030/4) : 
Dünya genelindeki prosedürlerden farkı Seyrüsefer 
Prosedürleri, ilgili Bölgesel Hava Seyrüsefer Toplantısında özel bir coğrafi bölge için zorunlu olarak kabu
l 
edildiyse, bu prosedürler Doc 7030/4’ün geçerli bölge bölümünde kaydedilir ve bunlar Bölgesel Ek 
Prosedürler (SUPPS) olarak adlandırılır. PANS ta olduğu gibi, SUPPS’ ta Konsey tarafından onaylanır 
(yalnızca bölgesel kullanım için).
 
 
2.9.3 Bilgi Yayınları
 
: 
ICAO, genelge, broşür, el kitabı, ICAO Dergisi gibi, teknik, ekonomik ve hukuksal 
konuları işleyen başka bir dizi yayın da çıkarmaktadır. Annex’ ler, PANS, SUPPS lardan başka ICAO, 
eğitim el kitapları ve videolar, bölgesel hava seyrüsefer planları, uçak
 
kaza özetleri, Uluslararası Sivil 
havacılıkta kullanılan terimler sözlüğü, İstatistik özetleri ve Hukuk Kurulu dokümanları da çıkarmaktadır. 
Birleşik Krallıkta ICAO yayınları Chaltenham’daki Westward Digital’dan temin edilebilir.
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
2.10  DİĞER ULUSLAR
ARASI ANLAŞMALAR :
 
 
2.10.1 Uluslararası Hava Hizmetleri Transit Anlaşması ve Uluslararası Hava Taşımacılık 
Anlaşması: 
Chicago Konvansiyonu, Uluslararası Sivil Havacılıkta ticari hakların değişimi sorununa 
büyük önem vermiştir. İlk 52 devletin tümünü tatmin
 
edecek bir anlaşma bulmak mümkün olmasa da, 
konferans iki ek anlaşma oluşturdu 
-
 
Uluslararası Hava Hizmetleri Transit Anlaşması ve Uluslararası 
Hava Taşımacılık Anlaşması. 
Bunların ilki, herhangi bir katılımcı ülkenin, teknik nedenlerle diğer 
katılımcı ül
ke üzerinde uçması veya topraklarına inmesini sağlamaktadır. İkincisi diğerleri yanında ilave 
olarak hava taşıtının kayıtlı olduğu devlet ve diğer katılımcı devletler arasında trafiğin işlemesini 
sağlamaktadır. 
 
 
2.10.2 
Hava (hakları) Özgürlükleri : 
Hava H
izmetleri Transit Anlaşması, havacılığın iki teknik 
özgürlüğünü (birinci ve ikinci özgürlükler olarak bilinirler) oluşturmuştur. Bu bağlamda özgürlük sözcüğü, 
ikili anlaşmaların gücünün verdiği imtiyaza işaret eder. Çünkü sözünü ettiğimiz iki anlaşma, tara
flar 
arasında karşılıklı anlayışı gerektirir. ICAO, Hava Hizmetleri Transit ve Uluslararası Hava Taşımacılık 
Anlaşmalarında da tanımlandığı gibi, düzenli  hava taşımacılığı için, Chicago İkili Anlaşma Standart 
Formunu oluşturur.
 
 
2.10.3  Teknik Özgürlükler
 
: 
 
 
a) Birinci Özgürlük :
 
Bir hava aracının başka bir katılımcı devletin topraklarına inmeksizin üzerinden 
uçma imtiyazı.
 
 
b) İkinci Özgürlük :
 
Bir hava aracının ticari amaç dışında teknik bir nedenle (yakıt ikmali ya da tamir gibi 
amaçlarla) başka bir JA
A üye ülkesinin  topraklarına  iniş özgürlüğü. Bu özgürlük yük ve yolcu alınması 
veya boşaltılmasını kapsamaz.
 
 
2.10.4 Ticari Özgürlükler : 
Hava Taşımacılık Anlaşması üç ilave özgürlük ortaya koymuştur. Bunlar 
ticari olarak tanımlanmakta
, ikili olmakla bir
likte, uluslararası müzakerelere tabi olmaktadır.
 
 
a) Üçüncü Özgürlük : 
Kayıtlı bulunan ülkeden (Örneğin; Birleşik Krallık) alınan yolcu, posta ve 
kargonun, başka bir ülkede (Örneğin; ABD) indirilme özgürlüğüdür.
 
 
b) Dördüncü Özgürlük : 
Kayıtlı bulunan ülk
eye (Örneğin; Birleşik Krallık) gidecek yolcu, posta ve 
kargonun başka bir ülkeye (Örneğin, ABD) taşınması imtiyazıdır.
 
 
c) Beşinci Özgürlük : 
Bir ülkede
 
kayıtlı bulunan (Örneğin; Birleşik Krallık)  bir havayolunun, bu ülkeden 
ya da yolda, ikinci bir ülked
en (Örneğin; Yunanistan) yolcu, posta ve kargo alarak üçüncü bir ülkede 
(Örneğin; İtalya) bunları bırakabilme imtiyazıdır.
 
 
2.10.15  Modern Özgürlükler :
 
Hava taşımacılığında yaşanan büyüme süreci ve küresel alanda işleyen 
havayollarının gelişmesiyle, ilav
e ticari özgürlükler ortaya çıkmıştır.
 
 
a) Altıncı Özgürlük : 
Bir katılımcı ülkede
 
kayıtlı bulunan bir havayolunun, yolcu, posta ve kargoları ikinci 
bir ülkeye taşıması, bunları kayıtlı bulunan ülke üzerinden, üçüncü bir ülkeye taşıyarak bırakması 
özgürlüğ
üdür.
 
 
b) Yedinci Özgürlük :
 
Bir katılımcı ülkede
 
kayıtlı bulunan bir havayolunun, yolcu, posta ve kargoları, 
kayıtlı bulunan ülkeye dönmeyerek, burada durmayarak ya da mola vermeyerek, herhangi bir katılımcı 
ülkede bırakması imtiyazıdır.
 
 
c) Sekizinci Özg
ürlük : 
AB’nin (Avrupa Birliğinin) kurulması ve bunun getirdiği AB (Avrupa Birliği) 
ülkeleri arasında kara sınırları, gümrük tarifeleri ve göçmenlik sınırlarının kaldırılmasını yansıtan “açık 
semalar” politikasıyla ilave özgürlüklere gereksinim olmuştur. B
u bir AB (Avrupa Birliği) ülkesinde kayıtlı 
bulunan bir hava taşıtının (Örneğin; Eire), başka bir AB (Avrupa Birliği) ülkesinde (Örneğin; Birleşik 
Krallık) yolcu, posta ve kargo alması ve bunları aynı yönde bu ülke içerisinde taşıması imtiyazıdır. 
(Örneğin
; Ryanair). 
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
d) Dokuzuncu Özgürlük (Kod Paylaşımı): 
Bu özgürlük, Kuala Lumpur IATA Konferansı’nın doğrudan 
sonucudur ve kod paylaşımı, uluslararası taşımacılığa izin vermektedir. 
Bu uçuş, tarifenin verildiği ya da 
paylaşıldığı operatörden başka bir operat
ör tarafından yürütülen tarifeli uçuştur.
 
Bu durumda, uçuş kodu 
(uçuş tarifesi ve yüklenici/operatörün tanımlanması) başka bir operatör tarafından kullanılır.
 
Yolcu, 
gerçek operatör hakkında bilgilendirilmek zorundadır.
 
 
2.11  TOKYO, LAHEY ve MONTREAL KONV
ANSİYONLARI : 
 
 
2.11.1 1963 Tokyo Konvansiyonu : 
Bu konvansiyon, uçağın kayıtlı olduğu devlete, uçakta  işlenen 
suçlar ve eylemler konusunda yargılama yetkisi verir. Bundan amaç, suç her nerede işlenirse işlensin, 
cezasız kalmamasını  teminat altına almakt
ır. Uçaktaki bazı eylemler, uçağın veya  uçaktaki kişi ve 
eşyaların emniyetini tehlikeye attığında yada uçaktaki disiplini ve düzeni bozduğunda, hava aracından 
sorumlu olan kişi ve mürettebat, bu tür eylemleri önlemek ve eylemi yapan kişiyi karaya çıkarmak
la 
yetkilidir. Uçuş sırasında, uçağa içerideki herhangi bir kişi tarafından, zorla yada yasa dışı eylemle el 
konulması yada böyle bir eyleme kalkışılması halinde taraf devletler, uçakta kontrolün yeniden 
sağlanması ve hava aracından sorumlu olan kişiye ver
ilmesi için tüm önlemleri almakla yükümlüdür.
 
 
2.11.2 1970 Lahey Konvansiyonu : 
1960’lı yıllarda büyük çaplı politik amaçlı terörist hareketlerinden, 
uçak kaçırma olaylarının çok ciddi boyutta artışa geçmesinin ardından, uluslararası topluluk, ICAO’ nun 
ya
rdımıyla, bu tip eylemleri  önlemek ve bastırmak  için birlikte hareket etme kararı aldılar. Uçakların 
yasa dışı eylemlerle ele geçirmesiyle  Mücadele Konvansiyonu  olarak bilinen ve  1970  Aralık ayında 
Lahey’de imzalanan Konvansiyon, uçağa yasadışı el ko
yma eylemini tanımlamış taraf devletlerin ağır 
cezalarla cezalandırma sorumluluğu üslendiği, bu tür suçların bir listesini de yapmıştır. Konvansiyon, 
suçlunun gözaltına alınması, davacı olunması veya ülkesine iade edilmesi, suç nedeniyle devletin 
yargılama
 
yetkisinin bulunması konularında ayrıntılı hükümler içermektedir. Bu konvansiyon, 14 Ekim 
1971’de yürürlüğe girdi. 
 
 
2.11.3 1971 Montreal Konvansiyonu:
 
Bu Konvansiyon, tam olarak Sivil Havacılığın Emniye
tine Karşı 
Yasadışı Eylemlerin Önlenmesi (bastırılması) Konvansiyonu olarak adlandırıldı. Konvansiyon, yasadışı 
eylem olarak nitelendirilen herhangi bir şeye teşebbüs etmek ya da bu tür eylemlere suç ortağı olmayı 
suç olarak kabul etmiştir. Taraf Devletler
, bu suçları ağır cezalarla cezalandırma  sorumluluğunu 
üstlenmiştir. Konvansiyon, 1970 Lahey Konvansiyonu’nda olduğu gibi, suçlu olduğu iddia edilen kişiyi 
yargılama yetkisi, gözaltına alma, davacı olma ve ülkesine iade etme hakkında benzer detaylı hüküml
er 
içermektedir. Bu konvansiyon, 26 Ocak 1973’de yürürlüğe girmiştir. Bu konvansiyon temel olarak, hava 
aracının yasadışı olarak ele geçirilmesinden başka eylemlerle  de ilgilidir. Örneğin;
 
 
a) Uçakta, kişileri ve malları ve uçağın emniyetini tehlikeye ata
n şiddet eylemleri,
 
b) Hizmet halindeki hava aracını yok etmek yada uçuşu yapılamaz hale getirmek veya uçuşta emniyeti     
muhtemelen tehlikeye sokabilecek zarara yol açmak,
 
c) Hava taşıtına, yok etmesi, zarar vermesi yada uçuşu elverişsiz hale getirmesi m
uhtemel herhangi bir 
alet yerleştirmek,
 
d) Herhangi bir uçak kumanda tesisatını yok etmek veya zarar vermek yada onun doğru işleyişinin 
engellemek,
 
e) Uçuşta uçağın emniyetini tehlikeye atacak yanlış bilgi haberleşmesi,
 
 
2.11.4 1971 Montreal Konvansiyonu’n
a Ek Protokol :
 
Bu protokol, 1988’de Montreal’de toplanan 
konferans tarafından kabul edilmiştir. Bu protokol, 1971 Konvansiyonu’nda verilen suç tanımını, 
Uluslararası Sivil Havacılık hizmeti veren havaalanlarında belirlenmiş şiddet eylemlerini de kapsayaca
k 
şekilde genişletir. Ek protokole şu eylemler dahil edilmiştir:
 
 
a)
 
Ciddi yaralanma veya ölüme yol açacak ya da açması muhtemel herhangi bir alet, cisim ya da 
silahın, Uluslararası Sivil Havacılık hizmeti veren bir havaalanında bir kişiye karşı şiddet eylemi
nde 
kasıtlı ve yasadışı olarak kullanılması. 
 
 
b) Herhangi bir alet, cisim ya da silahın  kasıtlı ve yasadışı olarak kullanılması şudur:
 
 
i) Bir havaalanı tesislerini yok etmek ya da ciddi şekilde hasar vermek,
 
ii) Havaalanında hizmette olmayan hava taşıtı
nı yok etmek ya da ciddi şekilde hasar vermek,
 
iii) Bir havaalanında hizmeti aksatmak.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
2.11.5 Uygulama :
 
Taraf Devletler, bu suçları ağır cezalarla cezalandırma sorumluluğunu üstlenmiştir. 
Keza protokol, yargılama yetkisi hükümlerini de içermektedir. 
 
 
2.1
1.6 Annex 
–
 
17 :
 
ICAO tarafından alınan önlemler, Annex 17 
–
 
Güvenlik bölümünde detaylandırılan 
SARPS’ın benimsenmesiyle sonuçlanmıştır. SARPS hükümleri, tüm taraf devletlere uygulanabilir. 
Annex, tüm taraf devletlere şunları zorunlu kılmıştır;
 
 
a) ICAO’ n
un, uçuşların emniyeti, düzeni ve verimliliği amaçlarıyla paralel, Ulusal Sivil Havacılık emniyet 
programları tesis etmek,
 
b) Emniyet için sorumlu yetkili atamak,
 
c) Sürekli teftiş tehdidi altında tutmak.
 
d) Diğer alakalı ulusal ajanslar ile faaliyetleri k
oordine etmek ve diğer devletlerdeki benzer yetkililer ile 
çalışmak.
 
 
2.11.7 Programlar ve Planlar :
 
Bu faaliyetleri çalışabilir ve verimli kılmak için, devletlerin eğitim 
programları oluşturmaları, havaalanı güvenlik komiteleri kurmaları ve olasılık planl
arı oluşturmaları 
gereklidir. 
 
 
2.11.8 Uluslararası İşbirliği : 
Yürürlükteki güvenlik taahhüdüne göre, her devletin güvenlik sistemlerinin 
ve Sivil Havacılık güvenlik amaçlarını daha iyi yerine getirecek ekipmanı araştırmalı ve bu ekipmanların 
geliştirilme
sinde diğer devletlerle işbirliği yapması gerekmektedir. 
 
 
2.11.9 Kaptan Pilotun Yetkileri :
 
Kaptan pilot, şüpheli bir kişiyi gözaltına alabilir, bu işlemi yaparken 
mürettebattan yardım isteyebilir ve yolcuların yardımını rica edebilir, ama emrederek istey
emez. Kaptan 
pilot, bir kişinin, hava taşıtının ya da uçaktaki kişilerin ya da malların emniyetini tehlikeye atabilecek ya 
da atan veya uçaktaki düzen ve disiplini tehlikeye atan bir eyleme teşebbüs eden yada etmek üzere 
olduğuna inanmak için akılcı bir ne
dene sahip olduğunda, gözaltına almayı da içerebilecek akılcı 
önlemleri şu hallerde almak zorundadır:
 
 
a)  Hava aracındaki kişilerin veya malların emniyetini korumak,
 
b)  Uçakta düzeni ve disiplini korumak veya
 
c) Bu tür bir kişiyi yetkili mercilere ulaştı
rmak veya Konvansiyon hükümlerine uygun olarak karaya 
çıkartmayı olanaklı kılmak.
 
 
2.12  Avrupa Organizasyonları :
 
 
2.12.1 Avrupa Birliği (EU) :
 
Avrupa’da (ve Avrupa Havacılık Yönetimi’nde!) Genel Sivil Havacılık 
Politikası, EU ve ICAO’ nun himayesinde kur
ulan Avrupa Sivil Havacılık Konferansı (ECAC) tarafından 
yürütülmektedir. Tüm Avrupa Komisyonu ülkeleri, Avrupa Komisyonu Antlaşması ve Avrupa Tek Senedi 
sonuçlarıyla tutarlı prosedürlerin kurulmasının ana amacı olan ECAC’ın üyeleridir. Sivil havacılığı 
gö
zleyen Avrupa Çalışma Grubunun çeşitli belgelerinde, Avrupa Parlamentosunun ve Avrupa 
Konseyi’nin tavsiye kararlarında AB’nin aşağıdaki yaklaşımları tanımlanmıştır:
 
 
a) Avrupa’da sivil havacılık için genel bir yapı
 
b) Lisanslama
 
c) Emniyet
 
d) Avrupa Bölges
el Hava trafik Kontrolü
 
e) Avrupa içinde sivil havacılık piyasası yapısı
 
 
2.12.2 Avrupa Sivil Havacılık Konferansı (ECAC) :
 
ECAC, emniyetli, verimli ve sürdürülebilir bir 
Avrupa hava taşıma sisteminin devam eden gelişmesini artırma amacı ile Avrupa’da Hava
 
Taşıma 
Koordinasyonu hakkındaki konferansta, 1955’de kurulan hükümetler arası bir organizasyonudur. ECAC, 
şu amaçları gözetir:
 
 
a)  Taraf devletler arasında sivil havacılık politikaları ve uygulamalarının uyumlu hale getirilmesi ve
 
b) Taraf devletler ve d
ünyanın diğer bölgeleri arasında (sivil havacılık) politik meseleleri çözüme 
kavuşturmak.
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
2.12.3 Amaçlar:
 
Avrupa içinde, oturmuş pozisyonu nedeniyle ECAC, tüm Avrupa devletleriyle ilgili ana 
sivil havacılık konularının ele alındığı tek forumdur. ECAC’ın g
ücü şunlardan kaynaklanmaktadır:
 
 
a) Avrupa çapında üyelik;
 
b) (Avrupa Komisyonu ve Avrupa Parlamentosu da dahil olmak üzere) AB kurumları ile aktif işbirliği;
 
c) ICAO ile yakın bağlantı ve
 
d) Tüketici ve havayolu menfaatlerini de içeren hava taşıma endüst
risinin tüm parçalarını temsil eden 
organizasyonlar ile oturmuş ilişkiler.
 
 
2.12.4 İşlevler :
 
ECAC, üye devletlerce uygulamaya konan kararlar, tavsiyeler ve politik taahhütleri 
yayınlar. ECAC himayesinde uluslararası anlaşmalar sonuçlandırıldı ve uzlaşma n
otaları/muhtıraları üye 
olmayan devletler ve bölgelerce onaylandı. ECAC, amaçlarını, çalışmalarını ve anlaşmalarını tanımlayan 
belgeler basar. ECAC vasıtasıyla haber brifingleri verilir ve gelişmeler tartışılır. Anayasa ve Prosedür 
Kuralları, ECAC’ ın tari
hini de içeren ECAC’ ın 20 no’lu belgesinde basılmıştır.
 
 
2.12.5  Avrupa’da Planlanmamış Hava Hizmetlerinin Ticari Hakları Konusunda Çok Taraflı 
Anlaşma: 
Yine ICAO himayesinde ECAC’ a üye devletler, özel ve planlanmamış ticari uçuşlara 
uygulanan Chicago Ko
nvansiyonunun beşinci maddesine ek bir düzenleme yapıldı. Özet olarak, ECAC’ 
a üye olan devletler tarafından işletilen kayıtlı hava araçları diğer bir ECAC ülkesinde serbestçe hareket 
edebilme özgürlüğüne, aşağıdaki amaçları yerine getirme şartı ile sahipt
irler;
 
 
a) İnsani ya da acil ihtiyaçlar,
 
b) Taksi türü yolcu uçuşları,
 
c) Uçakta her koltuğun tek birey ya da şirket tarafından kiralandığı uçuşlar.
 
 
2.12.6 Ek Anlaşma : 
Yukarıdaki antlaşma kargo uçuşları ile tarifeli sefer konulmamış bölgeler arasında 
yol
cu taşınması durumunda da uygulanır. Antlaşma
 
ICAO/ECAC DOC 7695 de detaylandırılmıştır.
 
 
2.12.7 İthal Edilen Hava Taşıtları İçin Uçuşa Elverişlilik Sertifikalarıyla İlgili Çok Taraflı Anlaşma: 
Diğer bir ICAO destekli ECAC anlaşması ise, bir devletten başk
a birine ithal edilen hava taşıtları için 
uçuşa elverişlilik sertifikalarının düzenlenmesini ve yayınlanmasını ele alır. Anlaşma, sadece bir üye 
devlette imal edilen ve başka bir üye devlete ithal edilen hava taşıtına uygulanır. Bu durumda, hava 
taşıtının 
ithal edildiği devletin yetkilisi, ya mevcut uçuşa elverişlilik sertifikasını geçerli kılar yada yeni bir 
uçuşa elverişlilik sertifikası yayınlar.
 
 
Şartları ise; 
 
 
a) Hava taşıtı, yapıldığı devletle ilgili uygun kanunlara, düzenlemelere ve gereksinimlere g
öre 
yapıldığında,
 
b) Hava taşıtı, ICAO tarafından konan uçuşa elverişlilik için asgari kabul standardını karşıladığında,
 
c) Hava taşıtı, ithal eden devletin işletme gereksinimlerini karşıladığında,
 
d) Hava taşıtı, bu anlaşmada dikkat çekilen herhangi bir ö
zel durumu karşıladığında. 
 
 
Not:
 
Eğer ithal eden devlet yeni bir uçuşa elverişlilik sertifikası yayınlamaya karar verirse, yeni 
sertifikanın yayınlanması beklenir. Mevcut sertifika, altı aylık bir dönem ya da mevcut sertifikanın süresi 
dolmamış ise veya h
angisi kısa ise, o kadar süre geçerli kalır. Anlaşmanın ayrıntılarını ICAO/ECAC 8056 
no’lu belge içermektedir.
 
 
 
2.13  Birleşik Havacılık Otoriteleri (JAA) :
 
 
2.13.1 Statü :
 
Birleşik Havacılık Otoriteleri (JAA), emniyeti düzenleyici standartlar ve prosedür
lerin 
uygulanması ve geliştirilmesinde işbirliği yapmayı onaylamış birçok Avrupa Devletinin, Sivil Havacılığı 
Düzenleyici Otoritelerinin temsil edildiği ECAC’ın birleşik bir organıdır. Bu işbirliğinin amacı, yüksek ve 
tutarlı bir emniyet standardı ve Avrup
a’daki rekabet için “uygun hareket alanı” sağlamaktır. JAA üyeliği 
Kıbrıs’ta 1990’da o günkü üye devletler tarafından orijinali imzalanan “JAA Düzenlemeleri” belgesinin 
imzalanmasına dayanır.
 
 
 
2.13.2  Amaçlar : 
JAA amaçları ve işlevleri şu şekilde özetlen
ebilir:
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
a) Amaçlar:
 
-
 
Üye devletler içinde, yüksek düzeyde havacılık emniyeti için, düzenlemelerde işbirliğini 
sağlamak,
 
-
 
Üye ülkeler içinde adil ve eşit rekabet için, ortak standartların tek  tip uygulamasını desteklemek, 
 
-
 
Düşük maliyetli emniyet ve a
sgari düzenleme yükünü amaçlamak, böylece Avrupa sanayisinin 
uluslararası rekabetine katkıda bulunmak.
 
b) İşlevler:
 
    
-
 
Hava taşıtı dizaynı ve imalatı, hava taşıtı işlemleri ve bakımı ve havacılık personelinin 
lisanslandırılması konularında ortak standar
tları
-
Birleşik Havacılık Gereksinimler (JAR’lar) 
geliştirmek ve benimsemek,
 
-
  
JAR’ ların uygulanması için yönetsel ve teknik prosedürleri geliştirmek,
 
-
  
JAR’ lar ile ilgili yönetsel ve teknik prosedürleri koordineli ve işbirliği içinde uygulamak,
 
-
  
JAA 
emniyet amacının devamı için  ne zaman olursa olsun, üye devletlerin havacılık sanayileri 
arasında rekabeti bozmaması  yada üye devletlerin şirketlerinin diğer üye olmayan devletlerin 
şirketlerine karşı  rekabetin dezavantaj yaratmaması için, gerekli önlem
lerin kabul edilmesini 
garantiye almak,
 
-
  
Havacılık emniyet düzenlemelerinin uyumlu hale getirilmesi konusunda Avrupa’da profesyonel 
uzmanlık merkezi prensibini sağlamak,
 
-
 
Ürünler ve hizmetlerin müşterek sertifikasyonu ve müşterek sertifikasyonu yerine g
etirmenin 
uygun kabul edildiği yerlerde prosedürler hazırlamak,
 
-
 
Gereksinim ve prosedürlerin uyumlu hale getirilmesi konusunda, başta ABD Federal Havacılık 
Otoritesi (FAA) olmak üzere diğer emniyet düzenleyici otoritelerle iş birliği yapmak,
 
-
  
Uygulanabi
lir olduğu yerlerde FAA başta olmak üzere yabancı emniyet düzenleme otoriteleriyle 
ürünlerin ve hizmetlerin sertifikasyonu konusunda iş birliği yapmak.
 
 
2.13.3  Üye devletler :
 
Aşağıdaki ülkeler JAA’nın kurucu üyeleridir.
 
 
Avusturya, Belçika, Danimarka, Fi
nlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İzlanda, İrlanda, İtalya, 
Lüksembourg, Hollanda, Norveç, Portekiz, İspanya, İsveç, İsviçre, Birleşik krallık.
 
 
Aşağıdaki ülkeler de aday üyelerdir:
 
Macaristan,  Malta,  Slovakya,  Slovenya, Türkiye,  Polonya, Monako.
 
 
2.13.4  JAA Organizasyonu : 
JAA, ECAC’ ın tam yetkili konferansının otoritesi altında çalışan ve JAA 
Genel Yönetim Kurulu’na rapor hazırlayan bir komite tarafından yönetilir. Kurul, JAA’ nın genel politikası 
ve uzun dönemli amaçlarının teftişinden sorumlu
dur. JAA komitesi, her otoritenin bir üyesinden oluşur ve 
düzenlemenin yönetsel ve teknik olarak uygulanmasından sorumludur. Komite ve kurul, sekreterlik 
tarafından desteklenir.
 
 
2.13.5
 
Niyet :
 
Sonuç olarak, Avrupa Havacılık Otoritesini oluşturulmaktadır. Bu AB v
e Avrupa 
Konseyi’nin amaçlarının koruması altındadır. Bir dönemde EAA, sivil havacılıktan sorumlu 
Avrupa’daki tek organ olacaktır. Bu zamana kadar JAA bir düzenleme organı olarak kalacak ve 
üye devletler içindeki yasal mekanizmaları sağlamak için ulusal ye
tkililere gerek duyacaktır. 
Ulusal yetkililer de geçici olarak düzenlemelerin polisliğini yapma ve uygulama için JAA’ ya 
insan gücü sağlayacaktır.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
(alt komite; çalışma/görev grupları)
 
 
2.13.6 JAA YAPISI
 
 
 
2.13.6 JAA’nın yapı tablosu
 
 
2.13.7 JAA/FAA Uyu
mu : 
Düzenleme süreçlerini kısaltmayı kolaylaştırmak ve JAA ve ABD federal 
havacılık Yönetimi’nin mevcut prosedürlerini düzene sokmak için her yıl JAA/FAA Uyumlaştırma 
Konferansı toplanır. Berlin’de toplanan 14. konferansta JAA ve FAA, Birleşik Geçerlilik 
Prosedürü’ne ön 
ayak olacak bir (Sertifikanın) Yazılması ve Yazılma Sonrası Prensip belgelerini uygulamak için anlaştılar 
ve imzaladılar. Sonuçta amaç, daha çok rekabete izin verecek ve haksız rekabet olmaksızın karşılıklı 
pazarları artıracak, Amerika’daki
lerle uyumlu Avrupa havacılık sanayi ürün ve hizmetlerini yapmaktır. 
 
 
2.13.8  JAA Belgeleri :
 
Yetkililer, ortak kapsamlı ve detaylı gereksinimler ve gerektiği yerde kabul 
edilebilir araçlarıyla uyumlu (Birleşik Havacılık Gereksinimleri
-
JAR’ların) açıklama
larıyla oraya 
çıkartılmasında işbirliği üzerinde anlaştılar. JAR’lar hem teknik hem de üretimsel işlevleri üstlenirler. JAA, 
JAR’ın gelişmesinde, Chicago Konvansiyonu’nda belirtilen görevleri ve yükümlülükleri hesaba katar; 
gereksinimlere başvuran taraflar
a danışır; ürünlerin hizmetlerin veya kişilerin değişimi ya da JAA ülkeleri 
ile dünyadaki diğer ülkeler arasındaki organizasyonlara güveni kolaylaştırması için diğer havacılık 
kodlarını hesaba katar. Aşağıdaki tablo, JAR’ların şu anda benimsedikleridir:
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
2.14  EUROCONTROL :
 
 
2.14.1  Tarihi ve Rolü :
 
Eurocontrol, üye devletlerin hava sahasında ortak ATC hizmetleri sağlanması ve 
üye devletler arasında oluşabilecek seyrüsefer sorunlarında işbirliği yapılması amacı ile 1960’da 
kurulmuştur. Eurocontrol, 1
3 Aralık 1960’da Brüksel’de imzalanan Uluslararası Konvansiyon, Hava 
Seyrüseferinin Güvenliğinin İşbirliğini sağlamak amacıyla yapılmıştır. İlk olarak altı ülke anlaşmayı 
imzalamıştır: Federal Almanya, Belçika, Fransa, Birleşik Krallık, Lüksembourg ve Holl
anda. Bugün 26 
üye devlet vardır ve organizasyon, Haziran 1997’de gözden geçirilmiş Eurocontrol Konvansiyonu ile 
büyük ölçüde yenilenmiştir. Eurocontrol ATC’si, Hollanda Maastricht’tedir. Eurocontrol’ ün rolü 
günümüzde, orijinal halinden daha geniştir. Sad
ece üst hava sahası için operasyon limitleri, 1986’da terk 
edilmiştir ve Eurocontrol şu anda, ECAC tarafından organizasyona yerleştirilen ve özellikle de 1988’de 
Eurocontrol Merkez Akış Yönetimi Birimi’nin (CFMU) kurulmasına yardım eden Hava Trafik Akış 
Yö
netimi’nin alanında daha geniş şekilde yer almaktadır. Eurocontrol, Lüksembourg’da bir eğitim 
merkezine ve Fransa Bretigny’de deneysel araştırma merkezine sahiptir.
 
 
2.14.2 EATCHIP : 
Nisan 1990’da ECAC Ulaştırma Bakanları Paris’te bir araya geldiler ve Avr
upa Hava 
Trafik Kontrolünün Uyumlaştırılması ve Entegrasyonu Programı (
EATCHIP
) diye bilinen, Avrupa 
Kontrolü’nü 22.yüzyıla taşıyacak teknoloji ve prosedürleri ortaya çıkartmayı formüle edecek bir programı 
onayladılar. Programın ana amacı, Avrupa çapında A
TC’ de ortak prosedürler ve elektronik ekipmanlar 
için bir standart oluşturmaktır. Başlangıçta her devlet, diğer komşu devletlerinkilerle tamamen uyumsuz 
sistemlere sahipti. Bilgisayar yazılımlarının dönüşümü, elektronik ara yüz ve ekipmanlar ve planlanmış
 
sistem yerleştirilmesi yollarıyla ortak bir standart başarıldı. 1998’de okyanus geçişi ile ilgili ilk dijital veri 
bağlantısı, Amsterdam’ dan New York’a giden bir KLM 747’ye, saptanan düzeye ulaştığı anda ulaştırıldı. 
EATCHIP aktivitesi, 36 devlet, 65 ACC
 
ve 19 ana TMA Kontrol Birimi’ni kapsamaktadır.
 
 
 
2.15  VARŞOVA KONVANSİYONU VE MÜŞTEREK BELGELER :
 
 
2.15.1 Taşıyıcının Sorumluluğu :
 
1929 Varşova Konvansiyonu, yolcuların hayatını kaybetmesi ya da 
yaralanması durumunda tazminat sorunlarıyla birlikte, hava
 
taşıtının ve acentelerinin sorumluluğu 
konusunu ele almıştır. Bu konvansiyon, sorumluluğu, büyük ihmal durumları haricinde, 125 bin altın 
Poincar frankıyla (yaklaşık 10.000 ABD$) sınırlamıştır. 1955’de Lahey’ deki bir konferansta (Lahey 
Protokolü diye bil
inen), Konvansiyonda mevcut sorumluluk limitini ikiye katlayan bir düzeltme 
benimsenmiştir. Varşova Konvansiyonu, taşımacılık anlaşmasının bir parçası olmayan bir kişi tarafından 
yapılan uluslararası taşımayla ilgili özel kurallara yer verilmedi. Bundan do
layı, ICAO Hukuk Kurulu 
tarafından yapılan bir çalışmanın sonucu olarak, bu durumda uygulanacak kuralları kapsayan Varşova 
Konvansiyonu’na ek bir konvansiyon, 1961’de Guadalajara’da gerçekleştirilen bir diplomatik konferansta 
kabul edildi. Guatemala City’ 
de imzalanan 1971 Protokolü, diğer şeyler arasında aşağıdakileri de 
kapsar;
 
 
a) Hava taşımacılığının sorumluluk rejimi, 
 
b) Kişi başına en fazla 2.500.000 altın Poincar frankını (100.000 ABD$) aşmayan taşımacılık sorumluluk 
sınırı,
 
c)Yolcuların bireysel ya
ralanma yada ölümü durumunda Konvansiyon hükümlerince davacılara 
ödenebilecek tazminatın açıkça tanımlanmış durumlarda ek olarak artırılması için bir iç sistem.
 
 
2.15.2  Altın Fıkrası :
 
Varşova Konvansiyonu’na üç ek protokol, altın fıkrasını değiştirdi ama
 
IMF’ ye üye 
olmayan devletler için bu fıkra aynı kaldı. Dördüncü bir protokol, posta ve kargo taşımacılığı ile ilgilidir. 
 
 
2.15.3  Bilet İşlemleri : 
Bir yolcu bileti, bavul bileti ya da kargo gönderme makbuzu alınması sonucu 
taşımacı ve makbuzu alan kişi
 
arasında bir sözleşme oluşur. Sözleşme, daha önce bahsedilen hariç 
tutma veya sorumluluk sınırlamasını içeren Varşova Konvansiyonu tarafından tanımlanmıştır. Eğer bir 
taşımacılık yapan şirket, bilet veya makbuz olmadan bir yolcuyu, bir bavulu veya kargoyu
 
kabul ederse, 
herhangi bir kayıp limiti olmadan, tüm masraflardan sorumludur. Bir biletin veya makbuzun kayıp olması, 
sözleşmenin geçerliliğini veya mevcudiyetini etkilemez.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
2.15.4  IATA ve 1995 Kuala Lumpur Anlaşması : 
Sivil havacılığın amacı, insanlar
ı veya yükleri hava 
yoluyla tüm dünyada taşımaktır. Daha önce demiryolu sistemlerinde olduğu gibi standardizasyon, temel 
bir problemdi. Havacılıkta problem, uçakların çok çeşitli olması değil, ilk olarak yolcuların ve yüklerin 
çıkarlarını korumak, ikinci o
larak da haksız rekabeti ve standart altındaki hizmeti önlemeye yönelik 
uluslararası bir anlaşmayı gerektiren, bilet, planlama, taşıma koşulları ve taşımacının (operatörlerin) 
yükümlülükleridir. 
Uluslararası konvansiyonlar yoluyla,
 
IATA, ICAO ile dünya hav
a taşımacılığı 
bağlantısının düzgün işlemesi için dokümantasyonun standartlaştırılması prosedürünü geliştirmiştir. 1929 
Varşova Konvansiyonu temelinde IATA, günümüzde hava yolu taşımacılığı ve müşteriler arasında bir 
sözleşme olarak tanınan Taşımacılık Koş
ulları’nın geliştirilmesine yardım etmiştir. Havayolu hattı oluşum 
sürecinde, havayollarının parayı, çoklu havayolu seferlerinden ayrıldığı ve diğer havayolları ile ortak 
hesaplara yatırıldığı yerlerde değerlendirmiştir. Bu durum, standart biletleme prosed
ürü ve fiyatlama 
anlaşmalarına öncülük etmiştir. Günümüzde bu öncü çalışmalar şu anda uygulanabilen IATA 
Kararları’na yansımıştır. Önemli örnekleri şunlardır: 
 
 
a) Çok Taraflı Karşılıklı Taşıma Trafiği Anlaşmaları :
 
Bunlar hava yolu karşılıklı hat bağlantı
ları için 
temeldir. Yaklaşık 300 havayolu şirketlerinden her biri biletlerini ve hava yolu faturalarını, yolcularını ve 
kargo trafiğini karşılıklı temellerde kabul eden anlaşmaları imzalamışlardır.
 
 
b) Yolcu ve Kargo Hizmetleri Konferansı Kararları :
 
Bunla
r hava yolu faturaları ve biletler için çeşitli 
teknik ve standart formatları kabul etmektedir.
 
 
c) Yolcu ve Kargo Acente Anlaşmaları ve Satış Acentesi Kuralları :
 
Bunlar IATA üyesi havayolu 
şirketleri ve görevlendirdikleri acenteleri arasındaki ilişkileri
 
hem yolcu hem de kargo için yönetir. 
 
 
2.16 KAPTAN PİLOTUN YETKİLERİ :
 
 
2.16.1 Denizcilik Hukuku : 
Havacılık ile ilgili meseleleri gözeten ilk uluslararası devletler toplantısı 
1919’da Paris’te toplandı. Bu toplantı 1919 Paris Konvansiyonu olarak da  bili
nir. Toplantıda Britanya’nın 
durumu, bölgesel hava sahası ve açık denizde hava sahasının kullanımı gözetilerek benimsendi. Deniz 
hukukunun havaya da fiilen uygulanması görüşü alındığında, bir uçağın statüsü gemideki gibi varsayıldı. 
Denizcilik hukukunda ge
minin kaptanı, Bayrak Devleti kanununa göre yasal yetkili olarak yetkilidir. Bu 
yüzden İngiliz Hukuku, İngiltere’ye kayıtlı herhangi bir gemiye, gemi İngiliz sularında ya da açık denizde 
(diğer kara sularının dışında) olduğunda sürdürebilir. Gemi, bir kez 
başka bir devletin kara sularına 
girdiğinde ( ya da başka bir devletin otorite sahibi olduğu sularda ) bu ülkenin yargılama yetkisi altına 
girer. Denizcilik hukuku, kaptana, tüm yolcuların ve mürettebatın tabi olduğu makul bir yetki verir. 
 
 
2.16.2 Kayıtlı
 
Olunan Devletinin Hukukunun Uygulanması
 
:
 
Her uçak yük ve yolcu  taşımak için  bir 
devlete kayıtlı olmakla yükümlüdür ve kayıt yetkilisi uluslararası hukuk tarafından tanımlanmıştır. Yani 
denizlerdeki gemilerde olduğu gibi uçaklara da, kayıtlı olduğu devl
etin hukuk kuralları uygulanır. Hava    
taşımacılığının yapılması esnasında, mürettebat pilotlarından tam lisanslı ve nitelikli olanlardan biri 
hukuken aday gösterilmelidir. Bu bağlamda hukuk, kumandanın bir pilotta olması konusunda emredicidir. 
Chicago Ko
nvansiyonu’na Annex 
-
 
6 kaptan pilotun görevini detaylı şekilde anlatır ve ona uçuş süresince 
uçaktaki tüm insanların ve uçağın emniyeti  için yapılacak işlemler için sorumluluk verir. Uçuş süresi, 
uçağın kalkış amacıyla kendi gücünü (ya da dışsal bir gücü
) harekete geçirmesinden, yolcuları 
boşaltmak veya yolcu değiştirmek amacıyla yere inmesi esnasında arada geçen süre olarak tarif 
edilmiştir. Helikopter içinse bu süre, pervanelerin döndüğü süredir. 
 
 
2.16.3 Varşova Konvansiyonu Protokolleri : 
1929 Varşova
 
Konvansiyonu Protokolleri (en sonuncusu 
1978 Montreal), uçuşa yasa dışı müdahale ve uçakta yasa dışı eyleme kalkışmalara karşı koymak için 
önlemleri içerir. Taraf devletlerin her birinin protokol gereksinimlerini ulusal hukuka dahil etmesi gerekir. 
JAA,JA
R
-
OPS 2.095 şunu ifade eder; “ bir operatör, uçakta taşınan tüm yolcuların, uçağın, kişilerin ve 
taşınan malların güvenliğini, kaptan pilot tarafından verilen yasal emirlere uyulmasını sağlamak için tüm 
makul önlemleri alabilir.
 
 
2.16.4 İşletme Kılavuzu : 
Kaptan pilotun yetki görevi ve sorumlulukları işletme kılavuzu 2. bölümde 
tanımlanmıştır. İşletme kılavuzunun üstülüğü yetkililer tarafından ulusal hukukta tanımlanmıştır. 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
2.17 YERDEKİ KİŞİLERE VE MALLARA ZARAR VERİLMESİ KONUSUNDA OPERATÖRÜN VE 
PİLOTUN 
SORUMLULUĞU :  
 
 
2.17.1 1952 Roma Konvansiyonu :
 
Bu anlaşma karadaki üçüncü kişilere yabancı bir hava taşıtı 
tarafından verilen zarara değinmektedir. Bunun ekonomik hususları, özel hava hukuku konusunda 
Roma’daki Konferans tarafından kabul edilmesinden önc
e ICAO Konseyinin Hava Taşıma Komitesi 
tarafından ele alınmıştır. Konvansiyon, hava taşıtı operatörünün yerdeki üçüncü kişilere verdiği zarardaki 
kesin sorumluluk ilkesini içermekle birlikte tazminat miktarı için bir sınırlama getirmiştir. Keza bu 
Konvansi
yon, yabancı yargılamanın karşılıklı kabulünü ve infazını sağlamaktadır.
 
 
 
2.18  TİCARİ UYGULAMALAR VE İLGİLİ KURALLAR (Finansal Kiralama
-
Leasing) :
 
 
2.18.1  Giriş
 
:
 
20. Yüzyılın ikinci yarısında küresel ekonomi, bir çok uluslararası konferans ile ticareti
 
teşvik amacıyla oluşturulan bölgesel ittifakların konusu oldu. Bir çok örnekte, serbest ticaret bölgelerini 
kuran ülkelerin kendi aralarındaki gümrük duvarlarını kaldırırken, dışa dönük engellemeler getirildi. 
Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET/EEC), Avrupa B
irliği (AB/EU), ASEAN, şimdilerde yürürlükten kalkmış 
olan COMECON gibi örgütler, öncelikle üye devletlerin nüfuslarına hizmet etmek üzere oluşturuldular. 
Küresel ölçekte bu, birliğe üye olmayan devletlerin piyasaya girişini sınırlayan, korumacı, adil olma
yan 
bir ticaret olarak görüldü. Bu aynı zamanda “üçüncü dünyada” yoksulluğun ve tırmanan borçların 
artmasının en temel faktörlerinden biriydi. Her durumda en büyük ekonomik güç, çok uluslu dev 
şirketlerle dünya ticaretine hakim olurken, yerel serbest ticar
et düzenlemelerini de ihlal etmeye başladı. 
Uluslararası havacılık da bu gelişmeden kaçamadı, en karlı rotalar az sayıdaki büyük havayolları 
şirketlerinin tekeli altına girdi. Bölgesel ihtiyaçlara hizmet eden küçük havayollarının büyümesi önündeki 
en öneml
i engel, hava araçlarının tırmanışa geçen maliyetleri ve OPEC’in fiyat ayarlamalarından 
kaynaklanan yakıt fiyatlarındaki artış, bununla birlikte Orta Doğu başta olmak üzere uluslararası krizlerdi. 
 
 
2.18.2 Ekonomik Etmenler:
 
Yakıt maliyeti reel açıdan,  en
flasyon ve rekabet ile birlikte azalırken, 
uçakların maliyeti, küçük ve orta büyüklükte operasyonların alım gücünün üzerine geçti. Bugün büyük 
operatörler bile çeşitli finansal kurumlar ile uçakların maliyetini paylaşmakta, küçük operatörlerin büyük  
havay
olu firmalarından, bankalardan ya da özel kurulmuş finans kuruluşlarından (havacılık finansman ya 
da leasing şirketlerinden) uçak leasing (kiralaması) yaygın hale gelmektedir Uçakların leasinginin kontrol 
edilmesi gereksinimi, özellikle de güvenlik uygulam
alarının yerine getirildiğinin güvence altına alınması, 
ICAO tarafından 1948 yılı gibi erken bir dönemde, Uçakta Hakların Uluslararası Tanınması hakkındaki 
Konvansiyon ile tanımlanmıştır.
 
 
2.18.3. Leasing (Kiralama):
 
Havacılık hukukunda leasing, bir uçağın
, mülkiyet unvanı bir operatörde 
bulunurken, başka bir operatör tarafından kullanılmasıdır. Uçağı kullanan operatör, uçağı kullanmasına 
karşılık mülkiyet sahibine üzerinde anlaşılan bir miktarı, belirlenen süre boyunca öder. Farklı Leasing 
türleri şu şekil
de sıralanabilir. Leasing, bir havayolunun kendi uçağı kullanılabilir durumda olmadığında, 
bir uçak “ödünç alması” düzenlemesinden, hiçbir uçağa sahip olmayan bir havayolunun imtiyaz 
belgesiyle uzun dönemde kiraladığı uçaklar filosuyla faaliyet göstermesin
e kadar farklılıklar gösterebilir.
 
 
 
2.18.4  Terminoloji :
 
Uçakların leasingi konusunda genel olarak aşağıdaki terminoloji kullanılır.
 
 
a) Dry Lease (Kuru kiralama):
  
Leasing yapılan uçağın, uçağı kirayalan (işletmecinin)  
operatörün AOC’si altında faaliye
t gösterdiği durumdur.
 
 
b) Wet Lease
 
(yaş kiralama): 
Leasing yapılan uçağın, uçağı  kiralaya veren (işletmecinin) 
operatörün AOC’ si altında faaliyet gösterdiği durumdur.
 
 
 
 
 
 
2.18.5 JAA Operatörleri Arasında Leasing:
 
JAA operasyonları bağlamında şu termin
oloji 
kullanılmaktadır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a) Wet Lease
-
out: 
 
Bir JAA operatörünün, uçak, donanımı ve tüm mürettebatı  ile birlikte, başka bir JAA 
operatörüne verildiği ve uçağın operatörü olarak kaldığı durumdur. (Uçak, uçağı ödünç verenin AOC’si 
altında faaliyet gösterir)
.
 
 
b) Diğer Leasingler: 
Bir uçağı ödünç alan ya da başka bir JAA operatörüne bunu sağlayan JAA 
operatörü, ilgili otoritelerden ön izin almak zorundadır. Bu onaya bağlı herhangi bir koşul, kira 
anlaşmasının içine eklenmelidir. Uçak ve tüm ekibin dahil olduğ
u kira anlaşmaları ile fonksiyon ve 
sorumluluk transferlerinin bulunmadığı anlaşmalar dışında kalan, Otorite tarafından onaylanan kira 
anlaşmaları unsurları hep birlikte, kiralanan uçağa göre, uçuşun altında gerçekleştirileceği AOC’lerin 
varyasyonları olar
ak görülür.
 
 
2.18.6  Bir JAA Operatörüyle herhangi bir başka operatör arasında Leasing (JAA dışında bir
 
Operatörle)
 
 
a) Dry  Lease
-
In:
  
Bir JAA operatörü, JAA dışı bir operatörden dry lease yapmadan önce Otoritelerin 
onayı alınmak zorundadır. Bu onayın her
hangi bir ya da birkaç koşulu, leasing anlaşmasının bir 
bölümünü oluşturacaktır. Bir uçak dry
-
leased yapıldığında, JAA operatörü, JAR
-
OPS 
-
1’ın gerekliliklerine 
ilişkin değişiklikler, uçağa yerleştirilen Araçlar ve İletişim ekipmanları hakkında yetkililer 
uyarılmalı, bu 
değişikliklerin kabul edilebilir olduğu konusu doğrulanmalıdır.
 
 
b)
 
Wet Lease
-
In :
 
Hiçbir JAA operatörü, Otoritenin onayı olmadan, JAA dışı bir kaynaktan wet leased 
yapmamalıdır. JAA operatörü, wet leased
-
in yapılan uçaklara ilişkin şu güven
celeri sağlamadır:
 
 
i) 
Uçağı ödünç verenin güvenlik ve bakım onarım standartları  JAR kurallarına uyumlu olmalıdır;
 
ii)
Uçağı ödünç veren ülke, Chicago Konvansiyonu’nu kabul etmiş olmalı, AOC’ ye sahip olmalıdır.
 
iii)
Uçak, ICAO Annex 8’e göre uygun olarak H
ava Aracı Sertifikalandırması, standardına sahip 
olmalıdır. AOC’yi veren devlet dışında, bir JAA üye devleti tarafından verilecek Hava Aracı 
Sertifikaları, JAR
-
21 ile uygun olarak verildiğinde kabul edilecektir ve,
 
iv)
Yetkililer tarafından istenecek herhan
gi bir JAA gerekliliği ödünç alan tarafından uygulanır hale 
getirilecektir.
 
 
c) Dry Lease
-
out :
 
Bir JAA Operatörü, bir uçağı, herhangi bir ticari hava taşımacılığı amacıyla, Chicago 
Konvansiyonu’nu imzalayan bir devletin operatörüne, aşağıdaki koşulların k
arşılanması koşuluyla dry 
lease
-
out yapabilir ;
 
 
i) 
Otorite, JAA operatörünü JAR
-
OPS Bölüm 1’in geçerli koşullarından sorumlu tutmazken, yabancı 
düzenleyici otorite, uçakların işletimi ve bakım onarımını yazma sorumluluğunu kabul ettikten 
sonra, uçağı kend
i AOC’ si ile taşır ve
 
 
ii) 
Uçak, onaylanmış bir bakım onarım programına bağlı olarak bakım ve onarımdan geçirilmelidir.
 
 
d) Wet Lease
-
out :
 
JAR
-
OPS2 Sub Part C (Operatör Sertifikalandırma ve Denetleme) uçağın ve tüm 
mürettebatın sahip olduğu tüm sorumlulu
k ve fonksiyonları tarif etmektedir. JAA operatörü, uçağın 
operatörü olarak kalmaya devam etmelidir.
 
 
2.18.7 Uçakların Kısa Süre ile Kiralanması (Leasing) :
 
JAA operatörünün ani acil ve önceden 
belirlenemeyen bir uçak değiştirme ihtiyacı ile karşılaştığı d
urumlarda, JAA dışı bir kaynaktan wet lease 
yapmak için şu koşulları yerine getirmesi gerekmektedir;  
 
 
a)
 
Uçağı ödünç veren operatör, Chicago Konvansiyonu’nu imzalayan bir devletin verdiği AOC 
sahibi olmalıdır ve
 
b)
 
Leasing süresi birbirini izleyen 5 günü geçme
meli ve
 
c)
 
Yetkili makam, bu maddenin kullanımından hemen haberdar edilmelidir.
 
 
 
 
2.18.8 Avrupa Standartlarının Uygulanması
 
:
 
AB’nin üyesi de olan bazı ECAC üye devletleri, leasing 
konusunda koşullar içeren AT Konsey Regülasyonu 2407/92 ye uymak zorundadırla
r. Diğer ECAC üye 
devletleri, ECAC’ın koşullarını uygular. Genel olarak AT regülasyonları ile uyum içerisinde olan ECAC 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
koşulları, leasingin söz konusu olduğu yerlerde, bunun bu yerin ulusal ve uluslararası hukuki 
zorunluluklarıyla uyumlu olması gerektiğin
i ifade eder. ECAC’ ın amacı, (ECAC Uçak Leasingi üzerine 
Tavsiye ECAC/ 21
-
1) leasing politikalarının “olası en ileri derecede” uyumlulaştırılmasını sağlamaktır. 
Böylece; 
 
 
a) Wet lease durumunda, yolcu ve diğer kullanıcılar uçağı ödünç verenden, iş standa
rtlarda 
güvenlik ve hizmet bekleme hakkına sahiptir.
 
b)
 
Uçuşu gerçekleştirecek gerçek işletmecinin kimliği, tanımlanabilir olmalıdır.
 
c) Dry
-
leasing durumunda operatör güvenlikle ilgili fonksiyon ve görevleri kayıtlı ülkeye, ülke 
işletmecileri tarafından a
ktarılır, bütün bu görevlerden uçağı kiralayan ülke sorumludur. 
 
d) Leasingler, uygulanabilir kurallar, regülasyonlar ve uluslararası anlaşmaları aldatıcı araçlar 
olarak kullanılmamalıdır.
 
e) ECAC, Yabancı Uçakların Emniyet Değerlendirmesi için Faaliyet Pr
ogramı’na (SAFA) veri 
tabanı oluşturmak ve bilgi alışverişi sağlamak için bir çerçeve oluşturabilir.
 
f)  Üye ülkelerde ortak kurallar uygulanarak, bu ülkelerin havayolları için daha liberal ve ek biçimde 
bir leasing rejimine ulaşılabilir.
 
 
2.18.9 Dünya Tic
aret Örgütü WTO ve Hizmet Ticareti Genel Anlaşması GATS :
 
Uluslararası ticareti 
adil temeller üzerinde oturtacak, teşvik edecek uluslararası bir düzeni, adil olmayan engelleri kaldırarak 
kurma ihtiyacının teşhis edilmesiyle Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) kurul
muştur. Müzakere edilen Gümrük 
Tarifeleri ve Genel Ticaret Anlaşması (GATT), GATS’ ı beraberinde getirmiş, küresel ekonomide adil 
olmayan uygulamaların kaldırılması ve büyüme ile refahın teşvik edilmesi amacıyla uluslararası 
anlaşmalar oluşturulmuştur. 
 
 
2
.18.10 Hava Trafiğinde Hava Aracı Üzerinde Haklar
 
:
 
Leasingi söz konusu olan uçağın mülkiyeti, 
finansal unvanı ve zilyetliği, finans anlaşması ya da ipoteği uluslararası hukukun konusu olmakta, 
uluslararası hukuk, kayıtlı olunan devlet hukukunu bu tür kont
ratlar için uygulanabilir olarak 
tanımlamaktadır. Chicago Konvansiyonu, bu konuya işaret etmeden önce 1933 tarihli Hava Aracına 
İhtiyati El Koymaya
 
İlişkin Başlıca Kuralların Birleştirilmesi için Konferans, operatör tarafından ulusal 
hukukun ihlali durumun
da ve operatörün hava aracının alındığı krediler konusunda taahütlerini yerine 
getirmemesi durumunda zilyeti kolaylaştırmak için el koymaya izin veriyordu. 1948 yılında ICAO Konseyi, 
hava aracındaki Hakların Uluslararası Tanınması Konvansiyonu’nu kabul ett
i. Bu hava aracının 
mülkiyeti, ödünç verme ve ipotek haklarında ilişkin uluslararası kuralları oluşturmuştur. 
 
 
 
a) Anlaşmaya göre üye devletler bunları tanıma yükümlülüğü altına girmektedirler:
 
 
·
 
Hava aracının mülkiyeti,
 
·
 
Satın alma yoluyla hava aracı edinm
e ve sonraki zilyet hakları,
 
·
 
Leasing yapılan hava aracının 6 ay ya da daha fazla bir süre için zilyet hakkı,
 
·
 
İpotekler ve sözleşmeye göre borç taahhüdü olarak oluşturulan hava aracı üzerindeki diğer 
ücretler.
 
 
b) Bu hakların şu koşulları karşılaması gereki
r : 
 
 
·
 
Hava aracının kayıtlı olduğu devletin kanunları ile uyumlu olarak yapılmalıdır,
 
·
 
Ulusal hava aracı kayıtlarında, hava aracı düzenli olarak kaydedilmeli ve değişen mülkiyetlerin  
kaydı tutulmalıdır.
 
 
c) Üzerinde anlaşılan bir diğer konu da, mülkiyet ha
klarının önceliği olduğu, konvansiyondaki  hiçbir 
maddenin Taraf Devletlerin kendi hukuku altında, uçaktaki hakların tanınmasını engelleyemeyeceği 
oldu. Pratikte bunun anlamı, bir uçağın faaliyetinin, üzerinde uçtuğu ya da bulunduğu ülkenin 
kurallarına tab
i olduğu, ancak uçağın (herhangi bir parçası da dahil olmak üzere) haczedilmesi ve 
ceza olarak satılmasının mümkün olmadığıdır.
 
 
 
d) Konvansiyon ayrıca şunları içermektedir:
 
 
·
 
Kayıtlarda, hava aracının ayrıntılarının kaydedilmesi,
 
·
 
Kayıt sertifikasının içeri
ği,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/21
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
·
 
Kayıt dokümanlarının bölgesel yeri,
 
·
 
Yeni edinilmiş hava aracının satışından sonra, geri alınan herhangi bir borcun faizinin alınması 
için ipotek hakkı,
 
·
 
Yeni edinilen uçağın satışında hangi ulusal kanunun uygulanacağı,
 
·
 
Konvansiyon’un koşullarına uyulmad
ığı yerlere ilişkin başvurular,
 
·
 
Diğer alacaklıların hakları,
 
·
 
Kaza ya da mülkiyete gelen zararlardan kaynaklanan tazminata hak kazanan şahısların hakkı,
 
·
 
Maliyetlerin sorumluluğu,
 
·
 
Hava aracının satılmasıyla, malzemelerin (parçaların) dahili satışı ve uçakta 
kullanım, kira ya da 
leasing amaçlı malzemeleri sağlayan mülkiyet sahibinin haklarının tanınması,
 
·
 
Hava seyrüsefer, gümrük yada göçmenlik ile ilgili ulusal kanunların yürütülmeleri hakkı,
 
·
 
Ordu, gümrük ve polis uçaklarının dışarıda tutulması.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/1
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
BÖLÜM 3
 
 
UÇUŞA ELVERİŞLİLİK SERTİFİKASI
 
 
3.1  GİRİŞ:
 
 
3.1.1  Standartlar: 
 
 
Chicago Konvansiyonu Annex 8 Uçuşa Elverişlilik Standartları, Annex 6’nın (bölüm1) uçak işletim 
performans limitleri ile ilişkilidir. İşletimin güvenliği, uçağın güvenliğidir. Bu
 
uçabilirlik seviyesidir. Bir 
uçağın uçabilirlik seviyesi sadece Annex 8’in Uçuşa Elverişlilik Standartlarının uygulanmasıyla  
tanımlanmaz, aynı zamanda tamamlayıcısı olan Annex 6’nın standartlarına da uygun olması gerekir. 
Başka bir deyişle, Annex 8 mühen
dislik bakımından uçuşa elverişliliğini değerlendirirken, Annex 6 
herhangi  bir işletim için gerekli olan güvenlik standartlarıyla ilgilenir. Standartlarda uçuş ve performans 
kalitelerine uymalıdır. 
 
 
3.1.2  Uygulanabilirliği: 
 
 
Uçuşa Elverişlilik Standart
ları, Annex 8’in 3. kısmında maksimum kalkış ağırlığı 5700 kg fazla 
olan uçakların uygunluğunun, taşınacak yolcuların planlanmasının, uluslararası kargo veya mail 
taşımacılığının ayrıntılarını içerir. Özel olarak çıkarılmadıysa, standartlar, güç üniteleri,
 
sistemler ve 
ekipman dahil olmak üzere bütün uçaklara  uygulanır ve standartların uygulanabilir olması için uçağın en 
az iki motorunun olması gerekir. 
 
 
3.2  UÇUŞA ELVERİŞLİLİK:   
 
 
3.2.1  Uçuşa Elverişlilik Sertifikası:
 
 
Uçuşa Elverişlilik Sertifikası (C
 
of
 
A), uçağın uygun uçabilirlik gerekliliklerine uyduğuna dair yeterli 
deliller sağlandığında kayıtlı olduğu ülke tarafından verilir. ICAO, milliyet, kayıt işaretleri, ücreti ve hava 
aracının  ismi (Mesela Boeing 747
-
 
400), uçak özel numarasını (Örneğin; uçu
ş numarası  bir arabanın  
şase numarası gibi) içeren, Uçuşa Elverişlilik Sertifikası için standartlar tespit etmiştir.
 
 
3.2.2
 
Uçuşa Elverişliliğin Devamı :
 
 
Uçağın kayıtlı olduğu ülke, uçağın uçuşa elverişli olup olmadığına karar vermekle sorumludur. 
Ülke, hatal
arı, bozuklukları yada kalkış ağırlığı maksimum 5700 kg’dan fazla olan uçakların uçuşa 
elverişliliğini etkileyen olayları kaydeden bir sistem oluşturması gereklidir. Bu uçaklar için, ülkelerin 
tasarladıkları gereklilikleri, o tip uçakların uçuşa elverişlil
iğini teyit edecek yapısal entegrasyonu 
sağlaması gerekir.
 
 
3.2.3
 
Uçuşa Elverişlilik Sertifikasının (C of A) Geçerliliği :
 
 
Uçuşa Elverişlilik Sertifikası periyodik denetimlerden sonra yenilenecek veya geçerliliğini 
koruyacaktır. Periyodik aralıklarla denetim ya
pılması ve zaman içerisinde uygun denetleme sisteminin 
devlet tarafından yerleştirilmesi gerekir. Hava aracı herhangi bir sebeble hasarlanırsa, doğal olarak o 
hava aracının Uçuşa Elverişlilik durumuna kayıtlı olduğu devlet karar verir. 
 
 
3.2.4
 
Uçak  Kısıtlamalar
ı  ve Bilgi :
 
 
Her uçağın uçuş el kitabı olmak zorundadır (yada başka araçları) ve bu kitabın içinde uygun 
limitler tanımlanmış olmalı ve uçağın güvenli olarak işletilmesi için gerekli bilgileri içinde saklamalıdır.    
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜ
DÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/13
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
BÖLÜM 4
 
 
 
MİLLİYET VE KAYIT İŞARETLERİ
 
 
4.1 GİRİŞ :
 
 
4.1.1 Annex 7 :
 
1919 Paris Konferansı bütün uçakların bağlı bulunduğu devletin simgesini ve kayıt 
numarasının bulunması ve hepsinin kayıtlarının yapılmasını ister. Annex 7 Chicago Konvansiyonu 
Uçağın mi
lliyetini ve kayıt işaretlerini kapsar. Annex’ ler sadece standartları içerir, hiçbir öneriyi içermez. 
Bir otorite, bir uçağın kaydını (bir prototipin test uçuşu) yada işaretleri taşıma yetkisini (tarihi bir uçak 
yada eski askeri uçak) geçici olarak engell
eyebilir.
 
 
4.2 ULUS VE KAYIT İŞARETLERİ :
 
 
4.2.1  İşaretlemeler :
 
Milliyet ve kayıt işaretinin belli karakter gruplarını içermesi gerekir. 
 
 
 
   
 
 
                                   
 
                       
G 
–
 
AWFY
 
 
Yukarıda “G”
 
milliyet işaretini simgeler ve her zaman kayıt işaretinden önce gelir. Kayıt işareti AWFY’ dir. 
Kayıt işaretinin ilk karakterinin harf olduğu durumlarda önüne tire işareti konur. Milliyet işareti 
Uluslararası  İletişim Topluluğunda bulunan Ülkelerin Kayıt
 
Menşeinin içerdiği millet sembollerindeki 
seriler arasından seçilmelidir. Milliyet işaretini ICAO’ ya bildirilmesi gerekir. Kayıt simgesi harf, sayı yada 
ikisinin karışımından oluşabilir ve kayıt olunan ülke tarafından tayin edilmelidir.   
 
 
4.2.2 Ortak İ
şaret :
 
Hava aracının uluslararası işletmecilik yapan bir acente tarafından işletildiği 
durumda kayda ön ek olarak ortak bir işaret konur. Bu durumda, operasyon yapan ülkelerden bir tanesi 
kayıt ülkesi fonksiyonunu görmek zorundadır. Uluslararası işletmeci
lik yapan şirkete otoritenin kayıtlı 
olduğu ortak işaret ve kayıt sorumluluğu ICAO tarafından verilir. Bu tip kayıt ulusal bazda olmayacaktır. 
Mesela, 4YB, ICAO tarafından Ürdün’e ve Irak’a Arap Air Kargo tarafından işletilen uçağın kaydı için 
tahsis edilm
iştir. 
 
 
4.2.3  İstisnalar :
 
Bazı harf kombinasyonlarının kayıt harfi olarak kullanılmasına izin verilmez. Bunlar 
özel acil durumlar için kullanılan harf kombinasyonlarıdır.
 
 
SOS
 
(Acil)
 
PAN 
 
(Acil Alarmı)
 
XXX
 
(Acil 
–
 
morse)
 
 
 
TTT
 
(Güvenlik 
-
 
Morse)
 
 
Q ile 
başlayan “Q” kodunu ima eden kombinasyonlar ve uluslararası sinyal kodlarında kullanılan 5 harfli 
kombinasyonlar da yasaklanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
MİLLİYET 
İŞARETİ
 
 
KAYIT 
İŞARETİ
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜ
DÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/13
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
4.3 KAYIT SERETİFİKASI :
 
 
4.3.1 Statü ve İçerik :
 
Kayıt sertifikası, kayıt ofisinin bir uçağı kayıt ettiğini göster
en resmi belgedir. Şu 
detayları içerir: 
 
 
            
a) Milliyet işareti veya ortak simge,
 
            
b) Kayıt işareti,
 
            
c) Üreticinin uçağı tanımlaması,
 
            
d) Hava aracının seri numarası,
 
            
e) Sahibinin adı ve adresi,
 
     
       
f)  Devletin kaydına girdiğine dair sertifika,
 
            
g) Kaydetme memurunun tarihi belirtilmiş imzası,
 
            
h) Sertifika uçakta her zaman taşınmalıdır.
 
 
4.4  ULUSAL DÜZENLEMELER ARASINDAKİ FARKLILIKLAR :
 
 
4.4.1  Ulusal Destek :
 
Annex 7’ 
ye ilave olarak ICAO’ nun B kısmı, uçağın milliyet işareti belirtilmesi ile ilgili bilgileri içerir. 
(Devlet ismine göre alfabetik olarak ve ulusal simgelere göre) A kısmı, kontrat yapan devletlerin ICAO’ya 
bildirdiği farklılıkları detaylandırır. Bu bağlam
da  her kontrat yapılan ülke şunları belirtmek için kaydedilir;
 
 
a)
 
Farklı çıkış,
 
b)
 
Farklı olmayan çıkış,
 
c)
 
Hiç bilgi ulaşmaması durumu.
 
 
4.4.2  Bildirilmiş farklılıklar :
 
İlavenin son kısmı ülke tarafından bildirilmiş farklılıkların özetini (alfabetik 
olarak) iç
erir. Her ülke, yapmış olduğu değişikliklerin listesini ICAO’ ya bildirilmeli, AIP nin GEN 1.7 
bölümünde belirtmelidir.
 
 
4.5  HAVA ARACININ SINIFLANDIRILMASI
 
:
 
 
4.5.1 Sınıflandırma tablosu :
 
Aşağıdaki tablo hava araçlarını sınıflandırır ve uçağın üzerine y
azılmış 
ulusal (veya ortak) ve kayıt işaretlerini belirler. İşaretlerin nereye konacağını bilmemize gerek yok. Tablo 
sadece bilgi için eklenmiştir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜ
DÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/13
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
HAVA ARACI SINIFLANDIRILMASI
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 0
1
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
BÖLÜM 5
 
 
PERSONEL LİSANSLARI
 
 
5.1  GİRİŞ:
 
 
5.1.1  Annex 1 :
 
ICAO Personel Lisanslandırma kural ve düzenlemeleri Chicago Konvansiyonu Annex 1 
içinde mevcuttur. Genel bilgi başlığı altında, Annex’ in bölümleri açıklanır ve bu bütün Annex’ lere 
referans duru
mundadır.
 
 
 
5.2  JAR 
-
 
FCL UÇUŞ MÜRETTEBATI  LİSANSI VERME :
 
 
5.2.1  JAR 
–
 
FCL :
 
Uçuş Mürettebatı Lisanslandırma (FCL) düzenlemelerini içeren JAA dokumanı, JAR
-
FCL’ dir. JAR
-
FCL için temel yapıya karar vermede, Chicago Konvansiyonunda Annex 1’i (diğer çeşi
tli 
protokollerde düzeltildiği gibi) tanımlayıcı doküman olarak seçilmiştir. Gerekli yerlerde daha başka alt 
bölümler de eklenmiştir. Annex 1’in içeriği oluşturulurken mevcut Avrupa düzenlemeleri kullanıldı ve 
gerekli yerlere eklemeler yapıldı. JAR
-
FCL dok
ümanları 3 bölüme ayrılmıştır;
 
 
 
a) JAR
-
 
FCL  Bölüm 1  Hava Aracı pilotları için gereklilikleri içerir. (JAR
-
FCL 1)
 
b) JAR
-
 
FCL  Bölüm 2  Helikopter pilotları için gereklilikleri içerir. (JAR
-
FCL 2)
 
c) JAR
-
 
FCL  Bölüm 3  Sağlıkla ilgili koşulları içerir. (
JAR
-
 
FCL 3)
 
 
5.3  GENEL YÜKÜMLÜLÜKLER :
 
 
5.3.1  Lisans Düzenlemeleri : 
Bir kişi, JAR
-
FCL’ in şartlarına uygunluk gösteren ve gerçekleştirilen 
görevlere uygun veya  JAR
-
FCL 1.085 (Öğrenci pilotlar) ve/veya 1.230 (özel otoriteler) belirtilen bir 
yetkilendirm
eyle uygunluk  gösteren geçerli bir lisansa sahip olmadıkça,  JAA Üyesi Devlette  kayıtlı sivil 
uçağın uçuş mürettebatı üyesiymiş gibi davranamaz. Lisans aşağıdaki gereklilikleri sağlamalıdır;
 
 
 
a)
 
Bir JAA üyesi ülke yada
 
b)
 
Bir başka ICAO sözleşmesini imzalayan
 
bir devlet tarafından JAR
-
FCL 1.015 ile uygunluğu 
geçerli kılınıp verilecektir.
 
 
 
5.3.2  İzinler ve Sınırlamalar :
 
Bir JAA üye ülke, milli prosedürlerle uyumlu bir şekilde, herhangi bir 
zamanda  verilen hakları sınırlayabilir. JAR 
-
 
FCL’e uygun herhangi b
ir lisans, otorite yetkisini, onayı 
yada sertifikayı, JAR 
–
 
FCL’in gerekliliklerini karşılayamamış veya bundan sonra karşılayamayacaksa 
yada  başvuru yapılan lisans devletin ilgili ulusal lisans hukukuna uymuyorsa başvuruyu askıya alabilir 
yada izni  tamam
en  geri alabilir
. 
Eğer bu durum, lisans JAA  üyesi olmayan bir ülke tarafından verilmiş 
ve üye ülke tarafından geçerli kılınmışsa üye ülke bu durumu lisansı veren ülkeye ve JAA ye bildirmek 
zorundadır. Aksi takdirde pilot lisansı veren devlette kayıtlı hi
çbir uçakta pilotluk yapamaz yada o devletin 
hava sahanlığında uçuş yapamaz. Verilen bir lisans 5 yıllık süre için geçerli olacaktır. (1.025) Bu süre 
içinde, lisans aşağıdaki şartlarda otorite tarafından yenilenecektir. 
 
 
 
a)
 
Bir sertifikanın ilk veriliş ve y
enilemesinden sonra,
 
b)
 
Lisansın  xii paragrafı tamamen dolduğunda olduğu ve hiç boş yerin kalmadığı durumda,
 
c)
 
Herhangi bir idari sebeple veya
 
d)
 
Sertifikanın yenilemesinde otoritenin inisiyatifi ile.
 
 
5.3.3  S
ertifikanın
 
Geçerliliği:
 
Bir lisansın geçerliliği, ka
rarlaştırılmış sertifika geçerliliğinin devamı ve 
sağlık  sertifikasının geçerliliği ile belirlenir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 0
1
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
        
a) Alet S
ertifikası 
: 
Bir aletin 
sertifikası
 
12 aylık süre için geçerlidir. Sürenin bitmesinden önce bu 
yenilenebilir ancak eğer aday testi başara
mazsa, bir sonraki testte başarılı oluncaya kadar 
uçamaz. 
 
 
        
b) Tip S
ertifikası
 
:
 
Bu tip 
sertifika
 
1 yıl süreyle geçerlidir ve pilot yeterlilik testini başarılı olarak 
geçtiğinde yenilenir. 
 
 
                         
i) Annex 6 Gereklilikleri :
 
Geçe
rliliğini koruması için 12 aylık süre içinde, 4 aylık 
periodlarda,  2 ayrı kontrol istenir. 
 
 
                        
ii) JAR FCL
-
1 Gereklilikleri :
 
Sınıflandırma yapıldığı tarihten itibaren yada tekrar geçerli 
kılındıysa bitiş tarihinden itibaren 1 yıl ge
çerlidir. Geçerli olması için bir kontrolün bitiş 
tarihinin başlamasından sonra ilk 3 ay içinde tamamlanması gereklidir. 
 
 
5.3.4  Sağlık Sertifikası :
 
Lisansa başvurmak yada lisans haklarını kullanmak için başvuru sahibi JAR 
FCL 3 ile uyumlu sağlık sertifi
kası almalı ve bu sertifika lisansta kullanılacak haklara uygun olmalıdır. 
 
 
5.3.5  Sağlık Durumları :
 
Lisans sahipleri veya öğrenci pilotlar sağlık durumunda bir kötüleşme fark 
ettiklerinde lisanlarının verdiği hakları kullanamazlar. Böyle durumlarda otor
itenin yada bir havacılık 
sağlık kuruluşunun tavsiyesine başvurmalıdırlar. (AME)
 
 
5.3.6  60 yaşı ve üzeri :
 
60 yaşına ulaşmış lisans sahibi pilot, ticari hava taşımacılığı yapamaz. 
 
 
 
Ancak: 
 
        
a) Birden fazla pilotlu bir mürettebatın üyesi olarak,
 
 
       
b) O mürettebatta 60 veya 60 ‘ını geçmiş tek pilot olduğu sürece kullanabilir. 
 
 
5.3.7  65 yaşına
 
ulaşmış lisans sahibi pilot,  ticari hava taşımacılığı yapamaz.
 
 
5.3.8  Lisansın Yayınlandığı Ülke :
 
Eğer  başvuru sahibi lisans almak için bütün gerek
lilikleri yeterli bir 
şekilde tamamlayıp ülke otoritesi lisans almak için başvurmuş ise, başvuru sahibine lisansı verir ve ofis 
lisans verme ofisi olarak adlandırılır. 
 
 
5.3.9 İkametgah :
 
JAR 
-
 
FCL sıklıkla normal  oturma yerine karşılık gelir. Bu, bireyin
 
genellikle her 
takvim yılında en az 185 gün kişisel veya mesleki bağlantılarından dolayı ya da hiçbir mesleki bağının 
olmadığı ama o kişiyle ve yaşadığı yerle yakın bağı olduğunu gösteren kişisel bağların olduğu durumda.
 
 
 
5.3.10  Uçuş mürettebatı Lisans 
Belirtilmesi :
 
Lisans haklarından faydalanırken, pilot her zaman geçerli bir lisans ve sağlık sertifikası taşımalıdır. 
Lisans sahibinin tanınması için fotoğraflı bir belge mutlaka taşınmalıdır. Devletin öyle bir sertifika 
düzenlendiğinde, mürettebat üye se
rtifikası, bir kişiyi bir hava uçuşuna çıktığında, kalifiyeli hava 
mürettebatı olarak tanımaya yetmelidir. Sağlıkla ilgili her şey (gözlük kullanımı vb) sağlık sertifikasına  ve 
lisansa eklenecek. Bu anlamda otorite, Lisans verme ofisi Başkanıdır. Aşağıdak
iler belli gerekliliklerdir: 
 
 
a)
 
Her sayfa 1/8 A4’ten daha az olmamalı ve Avrupa Topluluğu pasaportu ölçüsünü 
 
Geçmemeli,
 
b)
 
Lisans numarası her zaman Birleşmiş milletlerin State of Issue ülke koduna uymalı, 
 
c)
 
Tarih yazım şekli standart olmalı mesela gün/ay/yıl 
ve kısaltma yapılmamalı(20/11/1999), 
 
d)
 
Sadece FAR FCL de belirtilmiş kısaltmalar kullanılmalı,
 
e)
 
Yenileme tarihi başlangıç tarihinden itibaren 5 yıldan fazla olmamalı,
 
f)
 
Pasaport, lisans sahibinin kişiliğini tespit etmede yeterli kabul edilecektir.
 
g)
 
ICAO’nun ger
ekli gördüğü tüm diğer bilgiler xiii maddesine eklenmek zorundadır.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 0
1
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
5.4  JAR 
-
 
FCL 1 Ticari Pilot Lisansı (Uçaklar) 
–
CPL(A) :
 
 
5.4.1 Sağlık Şartları :
 
Lisans kullanım hakları için bu tip bir lisansa başvuran lisans sahipleri 1. sınıf 
geçerli sağlık ser
tifikasına sahip olmak zorundadırlar. 
 
 
5.4.2  Minimum Yaş :
 
CPL (A) lisansı için en küçük yaş sınırı 18’ dir.
 
 
5.4.3  Haklar :
 
CPL (A) lisansı olan kişi, ticari hava taşımacılığından başka diğer bir işletmede kaptan 
pilot olarak uçabilir (1.150) veya tek 
pilota sertifikalı ticari uçaklarda uçabilir. Bu lisansla kişi ticari 
taşımacılıkta ikinci pilot (co
-
 
pilot) olarak uçabilir.
 
 
5.5  JAR 
-
 
FCL 1 Hava Yolu Nakliye Pilot Lisansı (Uçaklar) 
–
 
ATPL(A) :
 
 
5.5.1  Sağlık Şartları : 
Bir başvuru sahibi lisans ve lis
ansın getirdiği hakları kullanmak için 1. sınıf sağlık 
sertifikasına sahip olmalıdır.
 
 
5.5.2   Minimum Yaş :
 
ATPL (A) lisansı almak için yaş sınırı 21’dir.
 
 
5.5.3  Haklar :
 
ATPL (A)’ ya sahip bir kişi PPL (A), CPL (A), IR (A)’ya sahip olanların tüm hakları
ndan 
faydalanır ve hava ulaşımında kullanılan uçaklarda kaptan pilot  (PIC) yada ikinci pilot (co
-
pilot) olarak 
görev alabilir.
 
 
5.5.4  Saat Gereklilikleri :
 
ATPL (A) ‘ye başvuran bir kişinin en az 1500 saat uçuş yapmış olmalı, bu 
saati doldururken 100 saa
tten fazlasının uçuş similatöründe  geçirilmemiş olmalıdır. Toplamda aşağıdaki 
şartlar olmalı:
 
 
a)
 
Taşımacılık kategorisindeki, çok pilotlu uçaklarda işletimlerinde yada değişimli pilot kategorisinde 
yada eşdeğer kodda, 500 saat,
 
b)
 
PIC olarak 250 saat veya P
IC olarak geçirilmiş en az 100 saat ve 150 saat co
-
pilot olarak PIC 
yönetiminin ve fonksiyonlarının altında, yönetimin otorite tarafından kabul edilebilir olduğu varsayılır.
 
c)
 
200 saat seyrüsefer uçuşunun 100 saati Kaptan pilot olarak veya PIC yönetiminin ve
 
fonksiyonlarının 
altında co
-
 
pilot olarak yönetim metotlarının otoritece kabul edilebilir olduğu varsayılır.
 
d)
 
75 saatlik alet uçuş zamanı ve bunun 30 saatten fazlası alet yer eğitimi olmamalı ve
 
e)
 
100 saatlik gece uçuşu PIC yada co
-
pilot olarak uçulmuş olmal
ıdır.
 
 
5.5.4.1  Krediler :
 
Pilot lisansı veya eşdeğer bir belgeye sahip diğer uçuş kategorileri için olan belgeler 
JAR
-
FCL 1.155 de belirtilmiş uçuş süreleri kredilendirilecektir fakat istisna olarak 1500 saatlik helikopter 
uçuşlarının % 50’si kadar olan b
ölümü kredilendirilir. Uçuş mühendisi lisansı olanlar maksimum 250 
saate kadar mühendis uçuşunun % 50 si kredilendirilir. Bunlar 1500 saati doldurma gerekliliği için tekrar 
kredilendirilir ve verilen toplam krediler 250 saati geçmemesi kaydıyla yukarıda(1)
 
de gerekli 500 saate 
karşı verilmiştir.
 
 
5.6  JAR
-
 
FCL 1 RATINGS :
 
 
5.6.1  Sınıf yada Tip S
ertifikası
: 
Lisansı sahibi bir pilot geçerli ve uygun bir sınıf yada tip 
sertifikaya
 
sahip değilse, beceri testinden veya uçuş eğitiminden gerekli dereceleri alamıy
orsa hiçbir uçağın pilotu 
olarak görev yapamaz. Eğer öyle bir 
sertifika
 
sadece ikinci pilotlukla (co
-
pilotlukla) sınırlıysa yada JAA’ 
nın sınırlamalarıyla uyumluysa bunların 
sertifika
 
üzerine kaydedilmesi gereklidir. JAR FCL
-
1 
gerekliliklerine göre uçuş pe
rformans kontrolünün ve yazılı yada sözlü sınavın başarıyla tamamlanmasını 
gereklidir. Sınıf veya tip sınıflamasının geçerliliklerinin devam etmesi, düzenli beceri testlerine bağlıdır. 
 
 
5.6.2  Alet 
Sertifikası
 
(IR) :
 
Lisans sahibi pilot uçağın kategorisin
e uygun alet 
sertifikasına
 
sahip değilse 
beceri testi yada çift eğitim durumu hariç IFR’nin şartlar altında pilotluk yapamaz. VMC şartlar altında 
PPL yada CPL sahiplerine gece uçuşunun izin verilmediği ülkelerde, o ülkede VMC’de şartlar altında  
IFR gece u
çuşu yapmak için JAR FCL 1.125 de belirlenmiş gece uçuşu niteliklerini taşımak gereklidir, en 
azından ülkeler PPL ve CPL lisansı sahiplerine SVFR için uçuş görüş alanı konusunda ATPL 
sahiplerinden daha kısıtlayıcı kurallar koyabilir. Bir alet 
sertifikası
 
(
IR) 12 ay süreyle geçerlidir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 0
1
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
5.6.3  Öğretmen S
ertifikası
: 
Bütün öğretmenler en azından lisans sahibi olmalıdır. Öyle bir eğitim 
sırasında öğretmen, (aksi belirtilmediği sürece) uçağın kaptan pilotu (PIC) olarak görev almalıdır. 
Öğretmen 
sertifika
lari 3 y
ıl süreyle geçerlidir.
 
 
5.6.4   Kontrol Öğretmeni :
 
Kontrol öğretmeninin 5 rolü vardır.
 
 
a) Uçuş Kontrol 
Öğretmeni 
(FE(A)).
 
b) Tip S
ertifikası
 
Kontrol Öğretmeni (TRE(A)/Sentetik Uçuş Kontrol Öğretmeni (SFE(A))
 
c) Sınıf S
ertifikası
 
Kontrol Öğretmeni (CRE(A)
) 
 
d) Alet S
ertifikası
 
Kontrol Öğretmeni (IRE(A))
 
e) Uçuş eğitmeni Kontrol Öğretmeni (FIE(A))
 
 
5.6.4.1  Gereklilikler :
 
Kontrol Öğretmeni, en azından beceri testi yada yeterlilik kontrolü uygulamaya 
yetkili oldukları sınıflama yada lisansa eşdeğer bir sını
flamaya ve lisansa sahip olmalıdırlar, aksi 
belirtilmemişse, lisans yada derece hakları olmalıdır.
 
 
5.6.4.2  Geçerlilik Süresi :
 
Bir Kontrol Öğretmeninin yetkisi 3 yılı geçemez. Otoritenin vermesi 
durumunda yeniden yetki sahibi olabilirler. 
 
 
5.7  JAR 
-
 
FC
L 3 TIBBİ GEÇERLİLİKLER :
 
 
5.7.1  Yükümlülükler :
 
Bir lisansa başvurmak, lisans haklarını kullanmak için başvuru sahibine JAR FCL 
3’ün tıbbi isteklerine  ve lisans haklarına uygun sağlık sertifikası verilmesi gerekir. Sağlık sertifikası sahibi 
olan kişi, z
ihinsel ve fiziksel yönden uygun olduğunda, lisansın haklarını kullanabilir. 
 
 
5.7.2  Hava Sağlığı Düzenlemeleri :
 
Sınavın tamamlanmasından sonra başvuru sahibi sağlık yönünden 
uygun olup olmadığı, otoriteye bildirilmelidir. Yetkili sağlık denetleyicisi, (
AME) herhangi bir lisans için 
ayrıcalıkları ve/veya uçuş eğitimini sınırlayabilecek etmenleri (tıbbi,cerrahi) başvuru sahibine bildirmelidir. 
Lisans sahibinin kaptan pilot olmasını engelleyen sınırlayıcı bir sağlık sertifikası verildiğinde, otorite 
fonksiy
on ve sorumlulukları olan bir güvenlik pilotunun taşınmasını önerir.
 
 
5.7.3  Periyodik Sağlık Denetimi : 
Sağlık sertifikası yılda bir kez yenilenir, lisans sahibi 40 yaşına 
gelinceye kadar her yılki denetimlerde başarılı olacağı varsayılarak  sağlık sertif
ikası 1 yıllığına geçerlidir. 
40 yaşından sonra sağlık testleri 6 ayda bir yapılır. Yıllık sağlık testleri, sağlık kontrolüdür ve yaşlanma 
süreci sertifikanın verildiği gün baz alınarak göz önünde bulundurur. Pilot istenen aralıklarda sağlık 
kontrolünü yap
tırdığı taktirde, yaşlanma göz önüne alınacaktır. JAA düzenlemeleri altında, sağlık 
sertifikasının geçerliliğini uzatma işlemlerine izin verilmez.
 
 
5.7.4  Sağlık Şartlarının Kötüleşmesi :
 
Eğer lisans sahibi iyi olmadığının farkında ise, lisans haklarının 
k
ullanımına izin verilmez. Böyle durumlarda AME’ den yada otoriteden tavsiye alınmalıdır. Böyle 
durumlar :
 
 
a) 12 saatten fazla hastanede veya klinikte kalma,
 
            
b)  Cerrahi operasyon veya cerrahi işlem,
 
            
c)  Düzenli ilaç kullanma,
 
     
       
d)  Düzenli olarak lens kullanma ihtiyacı duyma.
 
 
5.7.5   Sağlık Şartları : 
Her lisans sahibi;
 
 
a) Uçuş mürettebatı olarak çalışmasını engelleyecek belirli bir yara sahibi olduğunun,
 
b) 21 gün yada daha fazla süreyle uçuş mürettebatı olmasını engell
eyecek bir hastalığı olduğunun, 
 
c) Hamile olduğunun farkında olmalı. 
 
 
Böyle bir durumun üzerinden 21 gün geçer geçmez hastalığın yada hamileliğin yazıyla bildirilmesi 
gerekir. Otorite bilgilendirildiğinde, yukarıdaki a, b, c durumları olması halinde sağl
ık sertifikasının askıya 
alması gerekir. Hastalık yada yaralanma durumunda, hastalığın geçtiği, sağlık testlerince onaylandığında 
askıya alma iptal edilecektir. Otorite, böyle bir sağlık testinin tekrar yapılmasını kişiye yasaklayabilir. 
Hamilelik durumund
a sağlık sertifikası sadece o dönem için durdurulabilir ve hamilelik bitiminde tıbbi 
incelemelerden sonra durumun uygun olduğu tespit edilirse yeniden verilir. Eğer bu prosedüre uyulursa 
sağlık sertifikası tamamen iptal edilmez, sadece, hastalığın veya yar
anın geçtiği onaylandığında yeniden 
verilmek üzere durdurulur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 0
1
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
5.7.6  Sağlık Sertifikasının Durdurulması : 
Hastalık veya hamilelik teşhis edildiği anda yada hastalığın 
21. günü, yetkililer haberdar edildiği zaman, sağlık sertifikası sahibinin sertifikası, 
uçuş mürettebatı 
görevine uygun oluncaya kadar dondurulacaktır. Bu noktada, sertifika dondurulduğu zamanda 
sertifikanın ne kadar geçerlilik süresi varsa yine aynı geçerlilik süresiyle geri verilecektir. Kadın pilotun 
hamilelik teşhisinden sonra, uçuşun emb
riyo bebeğe zarar vermeyeceği zamana ve kadının uçuş 
görevini yerine getiremeyeceği anın otoritece tespitine kadar devam edebilir. Çocuğun doğumundan ve 
sağlık incelemesinden sonra hangi noktada tekrar uçmaya uygun olduğu bildirilecek ve sertifikası 
yenide
n verilecektir. 
 
 
5.7.7  Sağlık Sertifikasının Geçersiz Olması : 
Eğer bir sağlık sertifikası sahibi bir tam sağlık 
denetlemesini kaçırmışsa sanki ilk kez sertifika alıyormuş muamelesi uygulanacaktır. Böyle bir 
denetlemeyi geçmek için pilotluk için yeterli 
standartları yeni başlayan bir pilotla aynı ölçüde (belki de 
sizin yaşınızın yarısında olan pilotlar) tamamlamanız beklenecektir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
BÖLÜM 6
 
 
HAVA KURALLARI
 
 
6.0  TARİHÇE :
 
 
6.0.1  Eğitim :
 
Hava Kuralları, tıpkı karayolları kuralları gibi uçuş geliştikçe ilerledi. Başlangıçta, hava 
araçları radyosuz uçtu (radyo icat edilmemişti yada edildiğinde ekipmanı taşıyacak kadar büyük hava 
aracı 
yoktu). Çarpışma riskini azaltmak için basit kurallar oluşturuldu. Bir uçağın 1920’de 80 yada 90 kts  
hızda uçabileceği önceden hayal edilememişti. Görüntülü sinyaller pilotlara bilgi aktarmak  için hava 
alanlarında  isteniyordu. Bu  prosedürler hava alanı
  
çevresinde düzenli bir uçuşu ve seyrüseferi 
sağlamak içindi. 1920 ler ve 2. Dünya savaşı arasında, devletler kendi ülkelerinde yerleşmiş kuralları 
güçlendirmek için yasa çıkardılar. Savaş sırasında ve savaştan sonra ticari uçuşların artmasıyla, 
kuralları
n standartlaştırılması ihtiyacı kesinleşti ve bu konu 1944 de Chicago da ciddi olarak işlenmiştir. 
Hava Kurallarını kapsayan Chicago Kongresi, Annex 2  kapsamında işlenmiştir. 
 
 
6.1  HAVA KURALLARININ UYGULANABİLİRLİĞİ :
 
 
6.1.1  Annex 2
 
:
 
Annex 2  Chicago 
Konvansiyonu ICAO Hava Kurallarını içerir. Yukarıda bahsedildiği 
gibi kurallar öncelikle radyosuz trafik için önceden yazılmıştır ve bazı şartlar şimdi tarihi geçmiş gibi 
görünebilir. Fakat hala büyük ölçüde, genel uçuşta telsiz bağlantısının olmadığı traf
ik görülür. Hava 
ICAO kuralları, akit devletlerden birinin temsil ve tescil işaretlerini taşıyan her uçağa nerede olursa olsun 
üzerinde uçulan ülkenin yayınlanmış kurallarıyla çelişmediği sürece uygulanacaktır. ICAO konseyi 1948 
de Nisan ayında Annex 2 yi 
 
ve Kasım 1951’de çıkarılan Annex’ler üzerinde değişiklikler yapmayı 
kararlaştırmıştır.  ICAO kuralları açık denizler üzerinde istisnasız uygulanır. (Açık denizler herhangi bir 
ülkenin sınırına girmeyen alanlar olarak tanımlanır.) Bir hava aracı, başka bir
 
ülkenin hava sahasında 
uçtuğunda, o ülkenin hava uçuş kuralları (UK de CAP393
-
ANO ta beyan edildiği gibi)  geçerlidir. Aslında, 
UK kayıtlı bir hava aracı için yerel kurallarla çelişmediği sürece, hava aracı nerede uçarsa uçsun UK 
kuralları geçerlidir. UK 
kayıtlı bir uçak yabancı bir devlet üzerinde uçuyorsa, o ülkenin kuralları uygulanır. 
Kuralların uygulanışı aşağıdaki gibi özetlenebilir: 
 
 
a)
 
UK kayıtlı hava aracı UK üzerinde uçuyorsa 
–
 
UK kuralları uygulanır.
 
b)
 
UK kayıtlı hava aracı Fransa üzerinde uçuyorsa 
Fransa ve UK kuralları uygulanır. (Fransa 
kurallarının önceliği vardır).
 
c)
 
Açık denizler üzerinde UK kayıtlı uçaklara
-
 
istisnasız   ICAO kuralları uygulanır.
 
 
6.1.2  Uçuş Tipleri : 
Bir uçağın uçuşta yada havaalanı hareket sahasında çalıştırılması genel kural
larla 
uyumlu olmalı ve uçuş sırasında ;
 
 
a)
 
Görerek Uçuş kuralları (VFR), yada
 
b)
 
Aletle Uçuş kuralları ( IFR )
 
 
 
6.1.3  IFR yada VFR
 
: 
Bir pilot VMC’ de Aletle Uçuş Kuralları ile uyumlu olarak uçmayı tercih edebilir. 
(bazı durumlarda böyle yapmaları ATS otorite
lerince de istenebilir). Bir pilot IMC de IFR’ ye göre 
uçmalıdır. Eğer bir pilot VFR ile uçmayı seçerse bunu sadece VMC de yapmalıdır. 
 
 
6.1.4  Kaptan pilotun Sorumlulukları :
 
 
a)
 
Kaptan :
 
Uçuş ekibi içerisinde kaptan pilot olarak görev yapmaya yetkili, aynı 
zamanda yetkisini 
diğer bir pilota devredebilecek olan kişidir.                       
 
b)
 
Kaptan pilot  (PIC) : 
Uçuş sırasında güvenlik ve operasyondan sorumlu  pilottur.
 
c)
 
Uçan Pilot ( PF ) : 
O anda uçağın kontrolünden sorumlu olan pilottur.
 
d)
 
Uçmayan Pilot (PNF
)
 
:
 
MCC bazlı (Multi
-
Crew Co
-
operation) çok pilotlu uçaklarda , uçan pilota  
yardım etmekle görevli pilottur.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.1.4.1  Sorumluluklar
 
:
 
Kumanda etme yetkisi olan pilot Hava Kurallarına uymakla sorumludur. Bu 
kural kumandalar Kaptan Pilotta (PIC) olsa da olm
asa da geçerlidir. Fakat, pilotun, kuralı ihlal etmesini 
gerektiren durumla karşılaşması halinde güvenlik açısından bunu yapmaya hakkı vardır. Kaptan Pilot 
(PIC) aynı zamanda uçuşu planlamak zorundadır. Böyle yaparak, elde olan bütün hava raporlarını ve 
ha
va durumlarını inceleyecek ve var olan yakıtı da göz önünde bulundurarak , alternatif hareket yönleri 
planlayacaktır. Bir uçağın PIC’ i kumandadayken uçağın  pozisyonunu değiştirme hakkına  en yüksek 
otorite sahiptir. 
 
 
6.1.5  Alkollü İçki, Narkotik yada U
yuşturucular : 
Hiç bir kişi alkollü içki, uyuşturucu madde veya 
uyuşturucu ilaçların etkisi altında bulunduğu süre içinde aklını kullanabilme kapasitesinin azalması 
nedeniyle bir uçakta pilotluk yapamaz yada uçuş mürettebatı olamaz. ICAO uçuş mürettebatı i
çin hiçbir 
şekilde kanda maximum alkol oranı belirlememiştir. Fakat JAR OPS
-
1 bunu belirlemiştir. Hava 
mürettebatı 0.2  promilli alkol seviyesini geçiyorsa, lisanslarından doğacak hiçbir hakkı kullanamazlar. Bu 
İngiltere’de araba kullanma limitinin ¼ ’üdür
. ICAO açıkça hiçbir kişinin psikotropik madde etkisi 
altındayken hava mürettebatı olmayacağını belirtir. Profesyonel pilotlar olarak, sizin güvenliğiniz ve sizin 
denetiminizdeki yolcuların güvenliği ile ilgili omuzlarınıza yüklenmiş sorumluluğu uygun bir 
ciddiyetle 
taşımanız umulur. Bu görevler kötüye kullanıldığında yada ihmallerde bulunulduğunda uçuş mürettebatı 
hakkında kanunun tüm yaptırımlarının uygulanacağı  bilinmelidir.
 
 
6.2  GENEL KURALLAR :
 
 
6.2.1  Minimum Yükseklikler : 
Kalkış ve iniş için zorun
lu olmadıkça veya uygun otoritenin izni haricinde, 
şehir kasaba yerleşim yerleri yada insanların toplandığı açık hava toplantıları üzerinde uçulmamalıdırlar, 
eğer öyle bir yükseklikte emercensi bir durum meydana gelirse, iniş yapılacak yer yüzeydeki insanl
ara 
yada mala bir zarar vermeyecek şekilde planlanlanmalıdır. Bu kural IFR yada VFR için en düşük 
yükseklik kuralları ile karıştırılmamalıdır. 
 
 
6.2.2  Seyir Seviyeleri : 
Uçuşlarda kullanılabilir en düşük kullanılabilir uçuş seviyesinin altında veya 
üstünd
e yada uygulanabilir, intikal seviyesinin üstünde yapılan uçuşlarda 
uçuş seviyesi 
terimi 
kullanılmalıdır. Kullanılabilir en düşük uçuş seviyelerinin altında, intikal irtifasında veya üstünde yapılan 
uçuşlarda 
irtifa 
terimi kullanılmalıdır. 
 
 
6.2.3  Yakınlı
k ve Yol Hakkı : 
 
Bir hava aracı diğer hava aracına çarpacak yakınlıkta uçurulmamalıdır. 
Yol hakkına sahip olan hava aracı yönünü ve hızını korumalıdır. Ancak kaptan pilot (PIC) çarpışmayı 
önlemek için gerekli önlemleri (ACAS alarmları dahil) almakla sorum
ludur. Yol vermek zorunda olan 
hava aracı yol vermelidir. Gerekli mesafe yoksa; üzerinden, altından ve önünden geçilmemeli ve 
türbülans etkisi göz önünde tutulmalıdır.
 
 
6.2.4  Aksi Yönlerden Karşılıklı Yaklaşma (Head On) : 
İki hava aracı aksi istikametlerd
en birbirine 
karşılıklı olarak yaklaştığında ve çarpışma tehlikesi olduğunda, her biri yönünü sağa doğru 
değiştirmelidir. Hava araçlarının  uçtukları baş baz alınarak her iki yönden 20’ şer derece bölge sınırları 
içinde yaklaşılıyorsa  o hava aracı aksi yö
nlerden yaklaşıyor demektir. 
 
 
6.2.5  Yol Hakkı : 
Aynı tipte olan iki hava aracı aynı irtifada karşılaştıklarında, sağında diğerini gören 
hava aracı yol vermelidir. Üzerinden, altından uçmamak yada diğer hava aracının önüne geçmemek için 
yol vermek zorunda
 
olan hava aracı diğer hava aracının arkasına geçmelidir. Bunu gerçekleştirmek için, 
yol veren hava aracı sağa dönmelidir. İki hava aracının  aynı tipte olmadığı durumda aşağıdaki önem 
sırası uygulanmalıdır ve tekrar yol verme yöntemi sağa dönmektir. 
 
 
a) 
Havadan ağır  ve güç kaynağı bulunan hava araçları, uçaklara, planörlere ve  balonlara yol vermelidir. 
 
b) Havadan hafif hava araçları (hava gemisi), planörlere ve balonlara yol vermelidir.
 
c)
 
Planörler, balonlara yol vermelidir.
 
d)
 
Güç kaynağı  kullanan hava ar
acı diğer hava aracını yada cisimleri yedekte çektiği görülen hava       
araçlarına yol vermelidir.
 
 
Not
 
Çekilen bir hava aracı tekli bir uçan makine olarak kabul edilir (ICAO tanımı değil) Çekilen araç 
çeken hava aracını
n komutası altında kabul edilir
.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.
2.6  Arkadan Gelip Geçme :
 
Arkadan gelip öne geçen hava aracı, sonraki hava aracının simetri 
düzlemi ile 70 dereceden daha az bir açı yapan bir hat üzerinde diğerine arkadan yaklaşan uçaktır. 
(Gece yaklaşan uçak öndeki hava aracının beyaz kuyruk lambasını 
görmelidir). Önüne geçilen uçak yol 
hakkına sahiptir ve öne geçen hava aracı ister tırmanışta, ister alçalışta, ister düz uçuşta olsun başını 
sağa döndürmek suretiyle diğer hava aracına yol verecek ve iki hava aracının birbirine göre 
durumlarında meydana g
elecek değişiklikte, öne geçen hava aracı geçiş tamamlanana kadar kontrolü  
devam ettirecektir.
 
 
6.2.7  İniş :
 
Suda veya yerde işletilen, uçuşta olan bir hava aracı, inişe yaklaşan veya son yaklaşmada 
olan hava aracına yol vermelidir. İki yada daha fazla h
avadan ağır hava aracı havaalanına iniş için 
yaklaştığında, daha üst seviyedeki hava aracı daha alt seviyedeki hava aracına yol vermelidir fakat üst 
seviyedeki hava aracı alt seviyedeki hava aracının önünü keserek bu kuralı ihlal etmemelidir. Her 
durumda, 
güç kaynağı olan havadan ağır hava araçları, planörlere yol vermelidirler.
 
 
6.2.8  Acil Durum İnişi : 
Bir hava aracı, diğer bir hava aracının acil durumda olduğunun farkında ve o 
hava aracının inmek zorunda olduğunu biliyorsa, bu hava aracına yol vermelidi
r.
 
 
6.2.9  Kalkış : 
Manevra sahasında rule yapan hava araçları kalkış yapan yada kalkışa hazırlık yapan 
hava aracına yol vermelidir.
 
 
6.2.10 Rule : 
Manevra sahasında rule yapan araç aydınlatılmış durma barlarında durmalı ve 
beklemelidir. (Kısıtlı görüş ala
nında kullanılır) ve sadece lambalar kapatıldığında daha ileriye gidebilir.
 
 
6.2.11  Hava Aracının Yerdeki Hareketleri :
 
Havaalanı içerisinde manevra sahasında rule yapan iki 
hava aracının çarpışma tehlikesinin bulunması durumunda, aşağıdaki kurallar  uygu
lanmalıdır;
 
 
a)
 
Karşılıklı yaklaşma : 
İki uçak karşılıklı yaklaştığı zaman her ikisi de duracak ve her ikisi de birbirine 
tehlike yaratmayacak şekilde rotalarını sağa çevireceklerdir.
 
b)
 
Yol Hakkı :
 
Aynı rota üzerindeki iki uçak karşılaştıklarında, sağında diğer
ini gören uçak yol 
verecektir.
 
c)
 
Arkadan Gelip Geçme : 
Geçilen hava aracı yol hakkına sahiptir. Geçen hava aracı diğer hava 
aracını  tamamen geçtiğinden emin olacaktır.
 
 
Not :
 
ICAO (Annex 2) havaalanı manevra sahası üzerinde düzenli olarak çalışan bir aracın
 
ATC ile iki 
yönlü radyo bağlantısı olması gerektiğini belirtir. Fakat, UK ANO (Hava Kuralları Kural 37) manevra 
sahasında hareket eden bütün taşıtlar ve hava araçları hava aracını yedekte çeken araçlara yol vermek 
zorundadır. 
 
 
6.2.12 Hava Aracı Işıkları 
: 
 
Seyrüsefer ışıklarının, çarpışmayı önleme ışıkları ve diğer ışıkları gösteren 
sistem, bir hava aracının varlığına dikkat çekmek için tasarlanmış ve İşletme Prosedürlerinde de bu 
tabloya yer verilmiştir. 
 
 
a) Hava Aracında Gösterilen Işıklar :
 
Aşağıdaki 
ışıklar uçakların günbatımından, gündoğumuna kadar, 
yada ilgili otorite tarafından belirtilen süre zarfında açılmalıdır. (Tanımlarına bakınız). 
 
1)  Hava aracına dikkat çekmek için kullanılan çarpışmayı önleme ışıkları,
 
2) Uçağın rotası ile ilişkili olarak
 
seyrüsefer ışıkları kullanılmalıdır. Başka hiçbir ışığın yakılmaması, 
hataya sebep olmamak için tercih edilir. 
 
 
b) Gündoğumundan Günbatımına Kadar Olan Zamanda: 
(ya da ilgili otorite tarafından belirlenmiş 
süre zarfında)
 
1)
 
Havaalanının manevra sahası içind
e hareket eden bütün hava araçları, rotaları ile ilişkili olarak, 
seyrüsefer ışıklarını kullanmalıdır. (Gözlemcinin dikkatini çekmek için). Başka hiçbir ışığın 
yakılmaması, hataya sebep olmamak için tercih edilir. 
 
2)
 
Havaalanı manevra sahasındaki bütün hava 
araçları sabit olmadıkları durumlarda gövde uzantılarını 
gösteren bütün uç noktalarını ışıklandırmalıdır yada yeterli şekilde bunları ışıklandırmalıdır. (Apron 
içerisinde park edilmiş hava araçları (tanımına bakınız) için yeterli derecede aydınlık sağlayac
aktır. 
Çünkü bir  apron gece kullanılacaksa aydınlatılması gerekmektedir. Park alanı kapalı olduğunda, 
hava araçlarının uç noktalarını göstermek için  ‘glim’ lambaları kullanılır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
c) Motor Çalıştırma :
 
Havaalanının manevra sahasında olan bütün hava araçla
rı diğer hava araçlarının 
dikkatini çekmeye yarayan ışıkları kullanmalıdırlar. Motoru çalışan hava araçları bunu gösterecek 
lambayı yakmalıdırlar. Kırmızı çarpışma önleyici lambalar bu amacı gerçekleştirmek için yeterli olacaktır. 
Not:
 
Normal olarak, bir u
çak, işletim esnasında anti collision ışıkları yakılmak suretiyle dikkat çeker. Bu 
işlem, yayaların uçağın motorlarının çalıştırılabileceğine dair uyarılmasını sağlar.
 
 
d) Anti Collision Lights :
 
Anti collision lights monte edilmiş bütün hava araçları uçuş
ta gece olduğu gibi 
gündüz de ışıklarını yakmalıdırlar. Bu, yukarıdaki a.1’e ilavedir ve anti collision lights monte olduğu fakat 
kanunca özel olarak istenmediği durumlarda lambaların da gece olduğu gibi gündüz de yakıldığından 
emin olunması içindir. Uygul
amada, eğer bir anti collision lights bozulursa araç indiğinde tamir edilmeli, 
tamir edilmek için özel olarak iniş yapılmamalıdır.
 
 
e) Emniyet : 
Uçuş performansını olumsuz yönde etkilemiyorsa ve dışarıdaki bir gözlemcinin gözlerinin 
kamaşmasına sebep oluyo
rsa, pilotlar ışıkların kapatılmasına veya yoğunluklarının azaltılmasına karar 
verebilir.
 
 
6.2.13  Benzetilmiş Meteorolojik Alet Şartları (Simulated IMC) :
 
(Tanım: Uçan pilotun (PF; pilot flying) 
ileri görüşünü, uçağın durumunu gösteren aletlere ve diğer u
çuş verilerine  güvenmesini sağlamak için 
kısıtlanmasıdır. Pilotun ileri görüşünün kısıtlanması, tam yada kısmi uçuş paneli (deck) ekranı 
kullanımıyla  yada  (visor) kullanımıyla gerçekleştirilebilir. En önemli faktör şudur ki; simule edilmiş IMC 
sadece VM
C de gereklidir. Böylece bu kurallar, VFR ‘a uygun uçuş yaparken aynı zamanda uçan pilot 
(PF)’un görüşünün kısıtlanması ve kuralların öngördüğü şekilde pilotun dışarı bakmasını engellemeyi 
temsil eder.
 
 
a) Bir hava aracı simule edilmiş IMC altında eğer aşa
ğıdakiler olmuyorsa uçmamalıdır.
 
     
1) Tam olarak çalışan çift kumandalar monte edilmemişse ve
 
     
2) Kalifiye bir pilot (type rate sahibi olması zorunlu değildir) güvenlik pilotu olarak hareket ederek bir 
kumanda koltuğuna oturmuyorsa(PNF).
 
 
b) Güvenli
k pilotunun yeterli ileri görüşü olmalıdır ve uçağın her iki tarafını da görebilmelidir. Eğer 
göremiyorsa, yeterli bir gözlemci (Kural: Uçuşta olan bir uçağın neye benzediğini bilmeli havada bir 
kontağı hemen kısa ve net rapor edebilmeli ve uçağın iç ileti
şim sistemlerini kullanabilmelidir) güvenlik 
pilotuyla iletişimde olmalı, uçakta çevreyi görebileceği bir yerde olmalı ve güvenlik pilotuna destek 
olmalıdır.
 
 
6.2.14  Havaalanı Civarında Uçuş : 
(
Not:
 
Bir uçağın pilotu uçuş rotasının planlamasını yapmak 
zor
undadır. Pilot bir havaalanı çevresinde uçarken dikkatli olmalıdır). Havaalanı üzerinde yada 
civarlarında çalıştırılan bir uçak, havaalanı trafik sınırı içinde olsun yada olmasın (tanımlamaya bakınız) 
aşağıdaki hususlara uymalıdır :
 
a)
 
Çarpışmaları önlemek iç
in diğer havaalanı trafiğini  gözle.
 
b)
 
Uçan başka uçaklar tarafından takip edilen  trafik paternine uyun yada kaçının.
 
c)
 
İnişe yaklaşıyorken ve kalkıştan sonra bütün dönüşleri aksi komut gelmedikçe sola yap ve 
 
d)
 
Emniyet, pist konfigirasyonu ya da  trafik düzeni
 
değişik yönleri gerektirmiyorsa, iniş ve kalkışları 
rüzgar içine yap.
 
 
6.2.15  Uçuş Planları :
 
(
Not
:
 
Bir uçuş planı CA48 yada eşleniği ile karıştırmayın. Uçuş planı sizin uçuş 
niyetinizi ve kontrollü bir uçuş için gerekli olan clerans isteğinizi ATCU’ ya 
bildirir. Form CA48 gerekli 
bilgiyi sıralı bir şekilde iletmenin uygun bir yoludur).
 
 
a)
 
Uçuş planı, uçuştan önce sunulmalıdır.
 
 
1)
 
Herhangi bir uçuşun tamamı veya bir kısmı hava trafik servislerince sağlanan uçuşlarda (kontrollü 
uçuş tanımına bakınız), 
 
2)
 
Tavs
iyeli hava sahası içindeki IFR uçuşlarda, 
 
3)
 
Uçuş bilgi, ikaz ve arama kurtarma hizmetlerinin yürütülebilmesi için uygun ATS otoritesi 
tarafından gerekli kılındığında belirli sahalar ve yollar boyunca tüm uçuşlarda,
 
4)
 
Olası bir önleme durumundan kaçınmak bakım
ından komşu ülkelerin uygun askeri birimleri ve 
hava trafik hizmet birimleri ile koordine kurulması amacı ile uygun ATS otoritesi tarafından gerekli 
kılındığında belirli sahalar ve yollar boyunca tüm uçuşlarda,
 
5)
 
Uluslararası sınırları geçen tüm uçuşlarda (s
adece FIR sınırları değil).
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
b)
 
Repetitive uçuş planı bulunmuyorsa, bir uçuş planı ve kalkıştan önce ilgili ATS birimine veya uçuş 
sırasında uygun bir ATS ünitesine veya hava yer kontrol istasyonuna verilir. 
 
 
c) ATS otoritesince aksi istenmedikçe kontrollü
 
bir uçuş için uçuş planı kalkıştan en az 60 dakika önce 
verilmelidir. (Okyanus Kontrol alanına giren uçaklar için ilave kurallar uygulanır
-
OCA) Plan uçuşta 
verilmişse, 
 
 
1)
 
Kontrol sahası veya tavsiyeli sahaya girilecek noktaya, 
 
2)   Bir hava yolu veya tavs
iyeli rotanın geçileceği noktaya,
 
ulaşmadan en az 10 dakika önce planın uygun ATSU tarafından alınması sağlanmalıdır.
 
 
d) Bir uçuş planı uygun ATS tarafından ilgili görülen aşağıdakileri içermelidir :
 
1)
 
Hava aracı tanıtması,
 
2)
 
Uçuş kuralları ve Uçuş tipi, 
 
3)
 
Hav
a aracının sayısı ve tipi ve türbülans kategorisi, 
 
4)
 
Teçhizat,
 
5)
 
Kalkış havaalanı,
 
6)
 
EOBT,
 
7)
 
Seyir Hızı,
 
8)
 
Seyir seviyesi,
 
9)
 
Takip edilecek rota,
 
10)
 
Varış havaalanı ve toplam süre,
 
11)
 
 
Alternatif havaalanı,
 
12)
 
Havada kalış süresi,
 
13)
 
Uçaktaki kişilerin (ölüler dahil) toplam sayı
sı,
 
14)
 
Acil durum ve hayati idame teçhizatı, 
 
15)
 
Diğerleri.
 
e)
 
Elde olmayan sebepler hariç kontrollü olarak yapılan IFR ve VFR uçuşlar için uçuş planlarında 
yapılan değişiklikler mümkün olan en kısa zamanda uygun ATS otoritesine bildirilmelidir. Diğer VFR 
uçuşları 
için, uçuş planındaki önemli değişiklikler uygun ATSU ya mümkün olduğunca çabuk haber 
verilmelidir.
 
 
 
Not:
 
Havada kalış süresi ve uçaktaki toplam kişi sayısı ile ilgili kalkış sırasında bir hata olduğu anlaşılırsa 
bu çok önemli bir değişikliktir ve rapor e
dilmelidir.
 
 
 
f) Bir uçuş planını kapama/varış raporu : Aksi tavsiye edilmezse, şahsi bir varma raporu hazırlanmalı, 
radyo yada data bağlantısı yoluyla, uygun ATSU ya indikten hemen sonra varış havaalanında herhangi 
bir uçuş yada pozisyon uçuş için, uçuş p
lanı verilmelidir. ATSU’ya varış raporunun varmasıyla uçuş 
raporu kapatılmalıdır. İletişim imkanlarının kısıtlı olduğu bilindiğinde ve alternatif mesaj tutma olanakları 
olmadığında, hava aracı tarafından varış raporuyla karşılaştırılabilir bir mesaj vermel
idir. Ne zaman bir 
varış raporu istenirse, bunları karşılayamayacak trafik servislerinde ciddi hasara neden olabilir ve gerekli 
olmayan SAR işlemlerini yapmaktan büyük masraflarla karşı karşıya kalınır. Hava aracı tarafından 
hazırlanan varış raporu aşağıda
kileri içerir: 
 
1
-
 
Hava aracı tanımı 
 
2
-
 
Kalkış havaalanı
 
3
-
 
Varış havaalanı 
 
4
-
 
İniş Havaalanı 
 
5
-
 
İniş zamanı
 
 
6.2.16
 
Zaman:
 
Koordine edilmiş evrensel zaman kullanılmalıdır ve gece yarısında başlayan 24 saatlik 
günün saat ve dakikasıyla ifade edilmelidir. Bu bütün dünya çapın
da havacılıkta kullanılır fakat 
hala Zulu zamanı veya GMT yi kullananlara da rastlayabilirsiniz. Bir zaman kontrolü ATC 
tarafından yapılınca, bu en yakın zaman olmalı (Mesela 0942 ve 20 saniye 0941 ve 0941 ve 40 
saniye 0942 olmalıdır).
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.2.17  ATC Kleran
s :
 
Kontrollü uçuş veya kontrollü uçuşun bir kısmını gerçekleştirmeden önce ATC 
kleransı alınmalıdır. Böyle bir klerans uçuş planının ATCU ya verilmesiyle  istenebilir. Kaptan pilot 
verilmiş klerans yetersiz ise düzeltilmiş klerans isteyebilir ve böyle bir
 
düzeltilmiş klerans pratik ise 
verilecektir. ATC kleransının, hava aracının kalkıştan önce verilmesi normalde yapılan şeklidir. Genelde, 
yoğun havaalanlarında discrete klerans dağıtım sıklığı özellikle ATC kleransları için kurulur. Kleransı 
okuyan radyo o
peratörü bütün olasılıklar dahilinde bile olsa klerans veren ATCO olmayacaktır. Klerans 
okumaya başlamadan önce “Kopyalamaya hazırmısınız?” diye size sorulacaktır. Cevabınız “Evet 
başlayın” olmalıdır hazır olduğunuzda. Klerans size okunacaktır ve operatör 
“tekrar oku” ile 
durduracaktır. Aldığınızda kleransı tam olarak okumanız gerekmektedir. Eğer geri okumanız hatalı 
olursa, operatör bütün kleransı size tekrar okuyacaktır. 
 
Siz doğru okuyuncaya kadar bu devam edecektir. Tekrar okunmasını istemeseniz de yada
 
bir yer ismini 
hecelemesini isteseniz de  profesyonelliği zedeleyici bir şey yoktur. Eğer tekrar doğru okumazsanız, bir 
kazada bir sonraki sorgulamada size okunduğu gibi kleransı doğru anlamadığınız belirtilecektir ve siz 
sorumlu tutulacaksınız. Hava Traf
ik  kontrolcülerinizin hatasız olduklarını düşünmeyin. Birşeylerin yanlış 
olduğunu düşünüyorsanız sorgulayın. 
 
 
6.2.18 Uçuş planına bağlılık
 
:
 
Hava aracından ani bir hareketi gerektirecek bir acil durum 
gerçekleşmezse uçuş planlarına mutlaka uyulmalıdır. B
öyle bir durumda ATSU hemen haberdar 
edilmelidir. Eğer ortalama TAS seyir seviyesinde rapor edilen noktalar arasında değişiyorsa yada +/
-
5 % 
değişmesi bekleniyorsa uçuş planında TAS ın verildiğinden, ATCU bilgilendirilmelidir. Eğer bir sonraki 
uygulanabili
r rapor etme noktası tahmini FIR sınırı yada varış hava alanına bildirilmiş olandan 3 dakika 
dan fazla gecikiyorsa, düzeltilmiş uygun zaman  ATCU ya iletilmelidir. 
 
 
6.2.19 VMC  Altında Havanın Kötüleşmesi : 
Eğer VFR uçuşu o anki uçuş planı kleransı ile uy
umlu 
VMC yi sağlayamıyorsa, hava aracını VMC de devam etmesini (başka bir rota) yada havaalanı 
değiştirmesi yada ATC klerans istendiği hava boşluğunu terk etmek için öyle  amended bir klerans elde 
edilemiyorsa da, bu ATCU hava sahasını terk etmeli  yada en
 
yakın uygun hava alanına iniş yapma  
gerekliliği konusunda ilgilileri bilgilendirmelisiniz. Eğer bu önlemlerin hepsi uygunsuzsa, IFR klerans 
isteyin. 
 
 
6.2.20 Konum Raporları :
 
Konum raporu verme işinin bitirilmesi önerilmezse (genelde radar 
kontrolündeyk
en bu olur) raporlama konumuna vardıktan hemen sonra bir kontrollü uçuş için konum 
raporu hazırlamak zorunludur. Rapor noktayı geçme zamanını ve seviyesini  istenen diğer bilgileri birlikte 
içermelidir. Eğer SSR modu C doğru olarak onaylandıysa konum rapor
undan irtifa/FL çıkarılabilir. 
Aşağıdaki bir konum raporuna örnektir: 
 
“Londra Hava Yolları, bu GABCD dir, 35 de Pole Hill, FL170, 46 da Dean Cross bir sonrası 
Glasgow’dur”.
 
 
6.2.20.1 Kontrollü Uçuşun Bitmesi :
 
Hava Trafik Kontrol Servisi kontrollü bir uçu
ş bittiğinde mümkün 
olan en kısa zamanda uygun ATCU’ya bildirmek zorundadır. Bu olay hava aracı kontrollü bir  hava 
alanına iniş yapar yapmaz otomatik olarak yapılacaktır (bir kontrol kulesi olan). 
 
 
6.2.21 İletişim Kesilmesi :
 
2 yönlü radyo iletişiminin g
erektiği ATC klerans ile uygun çalışan hava 
araçları, ICAO annex 10 (iletişim) Cilt II şartlarına uymalıdır. Bu havadan yere yapılan iletişim ekipmanın 
gerekliliğini belirler ve de değişken havacılık telekomünikasyon network verilmiş radyo frekanslarını 
be
lirler (SEL CAL hava yer sesli iletişimi devam ettirebilecek şartları karşılar). Kontrol pilot veri ağı 
iletişimleri olduğu durumda, sesli konuşma için gerekli pot sağlamış demektir. 
 
 
a)
 
Uçağın iletişim sistemi bozulursa (alıcı yada verici) bir kontrollü hav
a alanı da trafik patterninde 
uçarken, görsel sinyallerin verdiği komutlar gözlenmelidir. 
 
 
b)
 
Eğer VMC şartlar altında yapılan bir uçuş esnasında bu arıza gerçekleşirse, (uçuş kurallarına 
bakılmaksızın
-
VFR
-
IFR) uçak VMC şartlar altında uçmaya devam etmek zor
undadır veya en yakın 
uygun hava alanına iniş yapmalı ve uygun ATCU ya varışını en hızlı araçla rapor etmelidir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
c)
 
IMC şartlar altında yapılan bir uçuş esnasında bu arıza meydana gelirse, aşağıdakilere uyulmalıdır; 
 
 
1)
 
Bölgesel bir seyrüsefer anlaşması taraf
ından yasaklanmazsa (ICAO bölgesini düzelt), hava aracı 
son verilmiş hız ve seviyesini korumalıdır. (Yada daha yüksekse en düşük uçuş irtifası). Hava 
aracının arızasını rapor etmesini takip eden 20 dakika süre içerisinde uçuş planında belirtilen 
zorunlu ra
por noktasından geçmeli ve planda belirtilen hıza ve seviyeye uymalıdır.
 
2)
 
Mevcut uçuş planı rotasında uygun alternatif havaalanında, alternatif seyrüsefer yardımlarından 
ve aşağıdaki 3. maddeyle uyumun kanıtlanması istendiğinde inişe başlayıncaya kadar, bu 
ilk 
yardım uygulanmalıdır.
 
3)
 
En son alınan tahmini varış zamanında, 2’nci maddedeki seyrüsefer yardımcısına varış veya 
mümkünse yakınında alçalmaya başlanmalıdır. Şayet EAT alınmamışsa uçuş planındaki ETA’ ya 
göre alçalmaya başlanmalıdır.
 
4)
 
Prosedüre göre norm
al alet yaklaşması tamamlanmalıdır.
 
5)
 
3. maddedeki ETA’ ya veya EAT’a göre 30 dakika içerisinde iniş yapılmalıdır.
 
 
6.2.22 Yasadışı Eylem :
  
Bir hava aracı yasadışı bir eyleme maruz kaldığında (kaçırılma gibi) uygun 
ATC otoritesiyle iletişim bu olayla ilgili
 
otoriteyi haberdar etmek için kurulmalı ve herhangi bir olay, o anki 
uçuş planından sapma ATS nin bu uçağa öncelik vermesi ve diğer uçakla karşı karşıya kalmayı en aza 
indirgeyebilmesi için de kurulmalıdır. Annex 2 nin B bölümü bu durumda kullanılacak reh
berlik notlarını 
içerir. Özellikle;
 
 
a)
 
Hava aracında aksi belirtilmedikçe, kaptan pilot mevcut rotasında ve seviyesinde devam etmeli, 
uygun ATSU veya radar tarafından ikaz gelmedikçe bu rotayı muhafaza etmelidir.
 
b)
 
Eğer önceden ona verilmiş rota/seviyeden ayrı
lmaya zorlanırsa, ATC’ye haber vermeden  kaptan 
pilot  (PIC)  mümkünse aşağıdakileri yapmalıdır;
 
 
1)
 
Avantajlı olduğunda ve şartlar izin verdiğinde uyarıları VHF acil durum frekasında vermeli 
(121.500 MHZ) ve diğer acil durum sistemlerini kullanmalı (SSR Squa
k A/7500, veri bağlantıları 
vb). 
 
2)
 
DOC7030 da beyan edilen uçuşta meydana gelebilecek özel işlem sıralarına uygun olarak 
ilerlemeli,
 
3)
 
Eğer bölgesel bir prosedür uygulanmıyorsa IFR seviyelerinden farklı olarak FL290 üzerinde 
1000 ft yada FL290 altında 500 ft 
olarak uygulanır.
 
 
6.2.23 Sivil Hava Aracının  Önlenmesi : 
Her ülke kendi ülke sınırları içerisinde uçan hava araçları için 
tanımlama ve önleme  prosedürlerini belirleme hakkına sahiptir. Önleme ile ilgili politikaları belirlerken, 
bunun uçuş güvenliği içi
n önemli olduğu düşünülerek, antlaşma ülkelerinin sınırları içerisinde önlenen 
uçak için kullanılan görsel işaretler, Chicago kongresinde kararlaştırılan Annex 2, bölüm 1’deki maddeleri 
ile uyumlu olmalıdır. Konsey, aynı zamanda önleme prosedürlerinin birb
irine benzer şekilde 
uygulandığından emin olmak için de özel öneriler oluşturmuştur (paragraf 6.7 ye bakınız). Sivil hava 
aracının kaptan pilotu (PIC) önleme yaparken, Annex 2 bölüm 2 deki, paragraf 6.7 de belirtilmiş görsel 
sinyal ve prosedürlere uymak zo
rundadır. 
 
 
6.2.23.1 Önleme Tablolarının Taşınması : 
 
Uluslararası uçuş yapan uçakların önleme tablosu taşıması 
zorunluluğu ulusal hukuk gerekliliğidir (UK , ANO,JA, JAR, OPS
-
1). Açıkça, amaç önleme olduğunda bu 
tablolara başvurulmalı
dır. Tabloların içeriğini bilmekle yükümlü değilsiniz fakat tablonun ne ile ilgili 
olduğunu içinde ne olduğunu bilmelisiniz. Aşina olmanız açısından tabloları okumalısınız. (6.7.4, 6.7.5)
 
 
 
6.3 GÖREREK UÇUŞ KURALLARI :
 
 
6.3.1  Görerek Meteorolojik Şartlar 
(VMC) :
 
Özel VFR (SVFR 6.5’e bakınız), dışında hava aracının 
görüş koşulları ve buluttan olan yatay mesafenin tabloda belirtilen şartlara eşit veya daha iyi olması 
durumunda VFR uçuş yapabilir. Bu şartlar VMC minia olarak bilinir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.3.2  Kalkış Şartları 
: 
Bir ATC birimi tarafından özel olarak yetki verilmedikçe, kontrol sahası içerindeki 
havaalanlarında iniş kalkış yapılmamalı veya ATZ yada trafik paternine girmemelidir. 
 
 
a)
 
Tavan 450 m (1500 ft) den düşük ise,
 
b)
 
Yer görüş mesafesi 5 km den az ise.
 
 
6.3.3 VFR
 
Uçuşun Yasaklanması : 
Gündoğumu ve günbatımı arasındaki veya ATS otoritesi tarafından 
gündoğumu ve günbatımı arasında belirlenmiş diğer periyotlar da otoritenin uygun gördüğü zamanlarda 
VFR uçuş yapılmalıdır.
 
 
a) Özel olarak izin verilmemişse, aşağıdaki k
oşullarda VFR uçuş yapılmamalıdır; 
 
1)
 
FL 200 üzerinde (CAS da en yüksek VFR seviyesi FL195) dir.
 
2)
 
Transonik yada supersonik hızlarda.
 
 
b) RVSM’ in uygulandığı FL 290 üzerindeki uçuşlarda otorite tarafından izin alınmadıkça, VFR uçuşa izin 
verilmez.
 
     
c) Ka
lkış ve iniş için gerekli yerler dışında (yada otoritenin onaylandığı), aşağıdaki koşullarda VFR uçuşa 
izin verilmez:
 
1)
 
Açık hava toplantıları, kasabalar veya yerleşim yerleri üzerinde, uçaktan 600 m’lik çap içersinde 
en yüksek maniadan 300 m (1000 ft) den a
z yükseklikt,
 
2)
 
Yukarıdaki 1.maddenin dışında bütün alanlarla, yerden ve sudan 150 m (50
0 ft)
 
den az olan 
yüksekliklerde. 
 
 
6.3.4 VFR Uçuş Seviyeleri :
 
ATC kleransında aksi belirtilmedikçe yada uygun ATS otoritesince 
belirlenmedikçe, kara veya su üzerinde 90
0 m (300ft)’den veya ATS otoritesince belirlenmiş daha yüksek 
bir referans dan (intikal irtifası) yapılan VFR uçuşlar  Paragraf 6.11 de belirtildiği gibi uçağın manyetik 
yoluna uygun bir uçuş seviyesinde yapılır. VFR uçuşları; 
 
 
a) B, C, D sınıfı hava alan
ında çalışırken (A sınıfı, VFR uçuşuna izin verilmez), 
 
b) Kontrollü hava alanlarında hava alanı trafiğinin parçasını oluştururken yada 
 
c)
 
Uçuşu Özel VFR uçuşu olarak gerçekleştirirken yukarıdakilere ek olarak paragraf 6.2.17 den 6.2.21 
(dahil) e kadar ki şa
rtlara uymalıdır.
 
 
6.3.5 VFR Uçuş Planı :
 
VFR uçuş planı, VFR uçuş yapılan yerlerde veya sahalarda veya uygun ATS 
otoritesince tanımlanmış rotalar gereklidir. Böyle bir uçuşta uygun bir radyo frekansı sürekli dinlenilmeli, 
ve uçuş bilgi servisi sağlayan AT
S ünitesine konum raporları verilmelidir. Bir VFR uçuş planı, uçuş planı 
formunun 8. maddesinde “V” harfini içermelidir. Eğer bir uçuşun PIC’ i VFR altında uçuşu başlatıp daha 
sonra IFR’a geçmek uçuş planının 8. Maddesine “Z” yazmalıdır. VFR uçuşunun PIC i
 
IFR uçuşa geçmek 
isterse; 
 
 
a)
 
Eğer bir uçuş planı verilmişse, PIC gerekli değişiklikleri iletmeli yada 
 
b)
 
Bir IFR uçuş planı vermeli ve IFR şartlar altında kontrollü hava sahası içindeyken gerekli kleransları 
sağlamalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
Class of Airspce
 
Vertical Limits
 
Vi
sibility
 
Distance From Clouds
 
 
A,B,C,D and E 
 
and 
 
F and G
 
(Above 300 ft AMSL or
 
above 1000 ft above 
terrian,
 
whichever is higher)
 
 
 
At and above
 
FL 100
 
 
8 km
 
 
1000 ft vertical and 1500 m 
horizontal from cloud
 
 
Below FL 100
 
 
5 km
 
 
F and G
 
At and below
 
3000 ft or 1000 ft above terrian 
 
Whichever is the higher
 
 
5 km
 
 
Clear of cloud and in sight of the 
surface
 
 
6.3.6 Hava Sahası Sınıfları :
 
Hava sahası sınıflandırması ve uygulanan servis ve kısıtlamalar 8. 
bölümde detaylandırılmıştır. 
 
 
6.4 ALET UÇUŞ KUR
ALLARI :
 
 
6.4.1 IFR : 
VMC şartlardan daha düşük meteorolojik koşullarda uçan uçaklar için
 
(IMC VMC olmadığında 
vardır) bu kurallar uygulanır. Bu kural Aletle Uçuş Kuralları olarak tanımlanır. Annex 1’de (Personel 
Lisanslandırılması 2.1.7), bir lisans, üye 
bir ülke tarafından verildiğinde lisans sahibinin uygun uçak 
kategorisi için geçerli bir alet kartı olmaması durumunda IFR koşullarda kaptan veya ikinci pilot olarak 
uçmasına izin verilmeyeceği ifade edilmiştir. Hava aracı kategorisinde geçerli alet rating
ine sahip 
değilse, ATPl(A) nın entegre bir parçası olarak IR dahil edildiği yerde, ICAO altındaki kurallarda izin 
verildiği belirtilir. 
 
 
6.4.2  Hava Aracı
 
Ekipmanı :
 
Hava araçları, uçulan rotada uygun alet ve seyrüsefer ekipmanları ile  
donatılmalıdır. Ge
rekli ekipmanlar JAR OPS
-
1 ve İşletme Prosedürleri kitabında  belirtilmiştir. 
 
 
 
6.4.3
 
Minimum Seviyeler
 
:
 
Kalkış ve iniş için gereklilikler dışında yada uygun ATS otoritesince özel 
olarak yetki verilmedikçe, Ülke tarafından belirlenen minimum uçuş  irtifasının 
altında olmayan bir 
seviyede yada böyle minimum bir uçuş seviyesinin belirlendiği yerde IFR uçuş yapılabilir.
 
 
 
a)
 
Yüksek alanlar ve dağlık bölge üzerinde, minimum seviye hava aracının tahmini konumunun 8 km 
içine yerleştirilmiş en yüksek engel üzerinden en a
z 600 m (2000 ft ) olmalıdır.
 
b)
 
Yukarıda a’ da belirtilmiş olanlar dışında uçağın tahmini konumu 8 km içindeki en yüksek engelden 
en az 300 m (1000 ft) üzerinde olmalıdır.
 
 
 
6.4.4  IFR Uçuş Planları :
 
Bir IFR uçuş planında 8. bölüme 
“I”
 
harfi konulmalıdır. E
ğer uçuş esnasında 
IFR’dan VFR’a geçiş yapılacaksa 8. bölüme “
Y” 
harfi konulmalıdır. 
 
 
6.4.4.1 IFR’dan VFR’a Geçiş : 
IFR’dan VFR’a geçiş yapılmak istendiğinde ve verilen uçuş planında 8. 
bölüme  “y” harfi konulmadığı zamanlarda, ATS otoritesine IFR uçuşun 
iptali ve gerekli değişiklikleri, 
mevcut plana yazması için bildirmelidir. “IFR uçuş planımı iptal ediyorum” cümlesi kullanılmalıdır. IFR 
uçuş esnasında VMC koşullarla karşılaşılırsa, uçuşun uygun süre için aralıksız olarak VMC de devam 
ettirileceği sezilm
edikçe IFR uçuş iptal edilmemelidir. 
 
 
6.4.5 Kontrollü Hava Sahası İçerisinde IFR (CAS): 
IFR uçuşlar 6.2.17 den 6.2.21’e kadar olan 
paragrafları ve uygun ATC birimince yayınlanmış bölümlerde tanımlanmıştır. IFR’da seyir uçuşları seyir 
seviyesinde uçulmalı 
yada otoritenin uygun gördüğü seviyeye, iki seviye arasında veya bir üst seviyeye 
tırmanma teknikleri seçilir;
 
 
a)
 
6.11’deki seyir seviyesi tablosunda,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
b)
 
Seyir seviyesi tablosu düzenlenmiş, eğer uygulanıyorsa, FL 410 üzerinde yapılan uçuşlar için. 
 
 
Not
:
 
Uçuş y
olları ile ilgili olarak ülkeler değişik kriterler uygulayabilirler. (270
-
090 veya 000
-
180)
 
 
6.4.6. CAS dışında  IFR uçuşlarda aşağıdaki kurallar uygulanır :
 
 
a)
 
Seyir Seviyesi : 
CAS dışında IFR uçuşlarda seyir seviyesinde uçak manyetik alanında uygun 
seviyed
e uçurulmalıdır,
 
1)
 
Paragraf 5.11 paragrafta belirlenmiş tablo seyir seviyesi tablosu, ATS otoritesince aksi 
belirtilmedikçe 900 m (3000 ft) AMSL altında yada
 
2)
 
FL410 dan yüksek uçuşlar için  seyir seviyesi için düzenlenmiş tablosu, 
 
3)
 
İngiltere’ de geçiş irtifas
ı üzerindeki kontrollü hava sahası dışındaki IFR uçuşlarda ana 
seviyeler uygulanır. Ana seviyeler manyetik yollar üzerine kuruludur ve pusulal 4 ana 
seviyeye ayrılmıştır ki uçuş seviyeleri arasında 500 ft aralık bulunur.
 
i) 000
-
089 arasındaki manyetik rota
lar için tek uçuş seviyeleri verilir Örn;FL50, FL70 
 
ii) 090
-
179 arasındaki manyetik rotalar için, tek uçuş seviyeleri + 500 ft verilmiştir. Örn; 
FL55,FL75 vb.
 
 
 
      
iii)180
-
269 manyetik rotalar arasında çift seviyeler kullanılır Örn FL60, FL80   
 
      
                         
iv)270
-
 
359 arasındaki manyetik rotalar için , çift uçuş seviyeleri +500 verilmiştir. Örn;
 
                                      
FL65, FL85 vb.
 
 
 
NOT: 
Ana seviyeler sistemi UK ulusal kanunudur ve UK dışında uygulanabilirliği yoktur
. UK JAA soru 
bankasında ana seviyelerle ilgili sorular vardır. 
 
 
b)
 
Haberleşme :
 
CAS dışında IFR uçuşlarda, otorite tarafından belirlenmiş alanlar ve rotalar 
boyunca yapılan uçuşlarda uçuş planı istenir, bu uçuşlar esnasında uygun ATS otoritesince 
belirlenen
 
Uçuş Bilgi Servisi (FIS) ile sürekli irtibat halinde olunmalıdır. Haberleşme arızası ile 
ilgili  prosedürler paragraf 5.2.21 de ayrıntılandırılmıştır. 
 
 
c)
 
Konum raporları :
 
CAS dışında IFR ve FIS ile iletişim halinde, uçuş planı istenen uçuşlarda 
konum rapo
rları 5.2.20’deki paragraflarda olduğu gibi verilmelidir. ATS rotaları dışındaki veya 
işletim alanı olarak tanımlanan uçuşlarda, pozisyon raporlarının ilki CAS terk edildikten veya 
kontrollü uçuşun başlamasından 30 dakika sonra verilmeli,daha sonra her 1 s
aatte bir bu 
işleme devam edilmelidir. Konum raporunun anlamsız olduğu yerde, saat başı işletimin normal 
olduğuna dair rapor verilmelidir ki, alarm servisinin boş yere çalışması bu şekilde önlenmiş olur. 
Örneği  şöyledir; 
 
 
“
London Control this is GARDF op
erations normal at 1020, 2000 ft and below. Will call 
again at 1120”
 
 
6.5
 
ÖZEL VFR :
 
 
6.5.1 Tarihçe :
 
1960’ların sonlarında havaalanı kısıtlamalarının başlamasıyla geniş uluslararası 
havaalanlarına yakın askeri havaalanları, özellikle hızlıca genişleyen Heathr
ow a yakın Northolt, 
önceden VFR işleminin genel anlamda kabul edildiği yeni kontrol alanlarında IFR işlemlerinin zorunlu 
olduğu anlaşıldı. Uçakların Northolt içine uçması ve Northoltan kalkmasına izin vermek için (Heathrow 
özel kuralları alanı) görsel sey
rüseferin şart koşulduğu koridora dayalı bir prosedür kuruldu. Pilot yeri 
görebildiği sürece seyrüsefer edebilecek ve bulutlardan arındığı sürece çarpışmayı önleyebilirdi. Geç 
1970 lere kadar bu Northolt özel VFR koridoru olarak bilinen şekliyle uygulandı.
 
Genel anlamdaki 
havacılık hava alanı da içerecek şekilde genişletti ve IFR ile uyuşmayan pilot ve uçaklar için bu kesinlikle 
faydalıydı. Havaalanı (A
-
G) sınıfları başladığında, ICAO uygun uluslararası düzeltmelerde prosedür 
olarak özel VFR kullanmaya başl
adı. 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.5.2 SVFR :
 
SVFR sadece kontrol sahası içinde ve bu saha içine ve dışına yapılan uçuşlar için 
uygulanır. CTR’ ın transit olarak geçildiği uçuşlarda bu uçuş türüne izin verilmez. Ticari uçuşlar yapan, 
max. kalkış ağırlığı 5700 kg üzerindeki uçaklar
 
için bu uçuşa izin verilmez. Yer görüşünün olduğu ve 
uçağın buluta girmediği ancak koşulların VMC’nin altında olduğu durumlarda CTR içindeki uçuşlar SVFR 
olarak tanımlanır. Annex 2, CTR içindeki bir meydanda yapılacak kalkışa SVFR izni vermeden önce yer 
g
örüşünü 1500 m bulut tavanını 1000 ft olması gerektiğini belirtmiştir. Daha kısıtlayıcı bir biçimde JAR 
OPS 1 3000 m görüş mesafesini şart koşar. 
 
 
Not
:
 
SVFR kleransı hava trafik kontrolörü tarafından verilmez, pilot tarafından talep edilir.
 
 
6.6
 
EMERCENSİ VE 
ACİL DURUM İŞARETLERİ :
 
 
 
6.6.1  Emercensi
 
:
 
Bir hava aracının ciddi ve olası bir tehlike içinde bulunması ve acil yardım istemesi 
durumudur. 
 
a)
 
Sözlü Sinyal : 
 
MAYDAY
 
 
b)
 
RTF prosedürü: 
”MAYDAY MAYDAY MAYDAY “, GAFWY MAYDAY, PIPER Aztec, uçakta 3 
kişi, CARDİF 
güneyi 10 mil 2000 ft, batıya yol alıyor. Motor yangını söndürülemiyor. Alçalışta 
MAYDAY MAYDAY MAYDAY” 
 
 
c)
 
Görsel Sinyal
 
 
       
 
i) Morse alfabesi : SOS (  ...
---
...  )
 
      
 
ii)Ard arda gelen kırmızı pyroteknikler
 
     
 
iii) Kırmızı paraşüt alevi
 
 
d)
 
Sesli 
sinyaller
 
a.
 
Mors alfabesi : SOS (  ...
---
...  )
 
b.
 
Herhangi bir aletle devamlı sesli sinyal
 
c.
 
Aşağıdakileri içeren radyotelgraf ve radyo telefon sinyalleri
 
1)
 
12 çizgi ( Çizgi süreleri 4 saniye, çizgi araları 1 saniye)
 
2)
 
2.200 Hz ve 1300 Hz tonlarında sesli yayın (her
 
tonun süresi 250 mili saniye) (bu 
alarm sinyali otomatik olarak en az 30 saniye en fazla 1 dakika süre ile yayınlanır). 
 
 
6.6.2  Acil Durum :
 
Bir hava aracının, geminin, taşıtın veya görüş alanına giren bir kişi veya eşya 
güvenliğine dair yayınlanan mesaj
dır.
 
 
a)
 
Sözlü Sinyal :
 
PAN PAN
 
 
b)
 
RTF Prosedürü
 
:
 
Mesaj yayınlanabilir yada iletilebilir: PAN PAN PAN PAN PAN PAN, 
GAWFY PAN PAN, PIPER Aztec, uçakta 3 kişi, CARDİF güneyi 10 mil 2000 ft, batıya yol 
alıyor. Yakıt sızıntısı şüphesi, en yakın meydana iniş planla
nmaktadır.
 
 
c)
 
Görüntülü Sinyaller
 
                  
Mors alfabesi : XXX( 
-
..
--
..
--
..
-
 
)
 
 
d)
 
Sesli sinyaller :
 
                  
Mors alfabesi : XXX( 
-
..
--
..
--
..
-
 
)
 
 
6.6.3  Emniyet :
 
Emercensisi olan bir hava aracı zor durumda olduğunu, RTF dışında bir yolla ini
ş 
yapmak isteğini aşağıdaki görsel sinyalleri kullanarak anlatabilir.
 
          
 
a)
 
İniş lambalarını yakıp söndürerek, 
 
b)
 
Normal parlayan işlemden farklılığını göstermek için  iniş lambalarını açıp kapayarak.
 
 
Not
: 
Denizde maritime işletimlerinde, kötü hava koş
ulları, acil yardım, seyrüseferlerdeki problemler, trafik 
uyarıları için 3. seviye acil durum  sinyalleri kullanılır. Mors alfabesi TTT ( 
---
 
). 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.6.4 Emercensi Frekansları : 
Aşağıdakiler emercensi, acil durum ve emniyet mesajlarını iletmek için 
kullanıl
ır. Bunları bilmemiz gerekmektedir. 
 
 
a)
 
VHF 121 500 MHz  Havacılık  mobil acil durum VHF 
 
b)
 
VHF 243 000 MHz  Havacılık mobil acil durum VHF (özellikle askeri) 
 
c)
 
HF 2182 khz Uluslararası denizcilik emercensi
 
d)
 
SARSAT 406 Mhz SAR beacon frekansı
 
 
5.6.6 Arama ve Kur
tarma : 
Sar işlemlerine verilmiş ayrı frekanslar (VHF, UHV; ve HF) vardır. Bunları 
hatırlamak zorunda değilsiniz fakat SAR işlemlerine yardım etmeniz istenirse komutlarla bu frekansları 
kullanmanız beklenecektir. 
 
 
6.7
 
SIVIL HAVA ARACININ  ÖNLENMESİ (INTERCEPT
ION
 
) :
 
 
6.7.1 Hukuk :
 
Uluslararası Sivil Havacılık Kongresinin 9. maddesine göre Antlaşma ülkeleri, kendi 
sınırları içinde belirli hava sahaları üzerinde askeri zorunluluk yada halkın güvenliği açısından diğer 
ülkelerin hava araçlarının uçmasını kısıtlama
 
yada yasaklama hakkına sahiptir. Bir ülkenin düzenlemeleri 
tüm uçakların kimliğinin araştırılmasını gerektirebilir. Buna göre başka bir ülkeye ait hava aracı belirli bir 
sahadan uzaklaştırılmak amacı ile önlenebilir veya güvenlik sebebi ile belirlenmiş ha
va alanına iniş 
yapması istenebilir. Uçuş planlarına ve ATC prosedürlerine bağlılık ve uygun ATC frekansında sürekli 
dinleme, önleme  olasılığını oldukça azaltır. 
 
 
6.7.2 Prosedürler
 
: 
Bir hava aracının kimliği şüpheli ise, kimliği öğrenmek için uygun hava
 
trafik servisi 
birimleri yoluyla bütün çabalar gösterilecektir. Sivil hava aracının önlenmesi her durumda risk taşıdığı için 
önleme prosedürleri sadece en son çare olarak kullanılmalıdır. Önleme kelimesi intercept ve escort 
yapma gibi taleplerin karşılana
cağını göstermez. Ancak; Arama ve Kurtarma işlemlerinde kolaylık sağlar. 
Başka bir hava aracı tarafından önlenen bir hava aracı: 
 
 
a)
 
Önleyen hava aracı tarafından verilen komutları yerine getirir, 5.7.4 ve 5.7.5 deki tablolara bakarak 
görüntülü sinyalleri yo
rumlayıp cevaplar.
 
b)
 
Mümkünse ilgili ATS birimlerine bildirir.
 
c)
 
Önleyen hava aracı ile yada uygun önleme kontrol ünitesiyle acil durum frekansı aracılığıyla (121.500 
MHz ) temas kurar, önlenen uçağın kimliğini ve uçuş tipini bildirir. Eğer hiçbir bağlantı kur
ulamamışsa  
243.000 MHz Acil frekansından çağrı tekrarlanır. 
 
d)
 
SSR transponder imkanı varsa uygun  hava trafik servisi tarafında aksi söylenmedikçe Mod A, Kod 
7700 ve Mod C  modu seçilir.
 
 
6.7.3
 
Önleyen Uçakla Bağlantı Kurulması : 
Önleyen uçakla radyo teması kuru
lmuş fakat ortak bir 
dilde iletişim sağlanamamışsa, bilgiyi iletimi 
5.7.3.1 
de gösterilen kalıplar ve telaffuzlar kullanılarak 
yapılır. Önleme sırasında bir başka kaynaktan önleyen uçağın talimatları ile çelişen bir bilgi alındığında 
önlenen uçak bu bilgin
in vakit geçirmeden teyit etmesini talep etmelidir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.7.3.1
 
Önleme Frezyolojisi :
 
 
 
Phrases for use by 
INTERCEPTING 
aircraft
 
 
Phrase         Pronunciation     Meaning   
 
Call   sign     
KOL
 
SA
-
IN            What is your call 
sign?
 
 
Follow          FO
L
-
LO                 Follow me
 
 
Descend      DEE
-
SEND
           
Desced for landing
 
 
You land      
YOU_LAAND
     
   
Landing at this 
aerodrome
 
Proceed      PRO
-
SEED
         
You may proceed
 
 
Phrases
 
for use by 
INTERCEPTED
 
aircraft
 
 
Phrase         Pronunciatio
n      Meaning
 
CALL            
KOL 
SA
-
IN  
           
My call sign is
 
SIGN (call sign)
 
 
WILCO      
   
VILL
-
KO    Understood
 
Will comply
 
 
REPEAT      REE
-
PEET
   
       
 
Repeat your                      
instruction
 
 
AM LOST     
AM LOSST 
    
Position unknown
 
 
MAYDAY      
MAYDAY
         
I am in distress
 
 
HIJACK        
HI
-
JACK
      
I have been hijacked 
 
 
LAND           LAAND     I request to land
 
at 
 
                                               
( place name)
 
 
DESCEND    DEE
-
SEND
    
I require descend
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.7.5 Sinyal ve İşaretler Önleyen Uçak Tarafından Başlatılır ve Önlenen Uçak Tarafından 
Yanıtlanır.
 
 
 
Ser
 
 
INTERCEPTED Aircraft Signals
 
 
Meaning
 
 
INTERCEPTING Aircaft 
Responds
 
 
Meaning
 
1
 
DAY
-
 
Rocking wings from a position 
slightly abo
ve and ahead of, and 
normally to the left of the intercepted 
aircraft and, after acknowledgement, a 
slow level turn, normally to the left, on 
the desired heading.
 
NIGHT
-
 
Same and, in addition, flashing 
navigational lights at irregular intervals.
 
NOTE 1: 
Me
teorolojical conditions or 
terrian may require the intercepting 
aircraft to take up a position slightly 
above and ahead of, and to the right of 
the intercepted aircraft and to make the 
subsequent turn to the right.
 
NOTE 2 : 
If the intercepted aircraft is n
ot 
able to keep pace with the intercepting 
aircraft, the latter is expected to fly a 
series of race track patterns and to rock 
its wings each time it passes the 
intercepted aircraft.
 
 
You have 
been 
intercepted 
follow me
 
AEROPLANES :
 
DAY
-
 
Rocking wings and 
following
 
 
 
NIGHT
-
 
Same and, in 
addition, flashing 
navigational lights at 
irregular intervals.
 
 
HELİCOPTERS :
 
 
DAY or NIGHT
-
 
Rocking 
aircraft, flashing 
navigational lights at 
irregular intervals and 
following.
 
 
 
 
NOTE :
 
Additional action 
required to be tak
en by 
intercepted aircraft is 
prescribed in RAC section
 
Understood 
will comply
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
 
DAY or NIGHT
-
 
An abrupt breakaway 
manoeuvre from the intercepted aircraft 
consisting of a climbing turn of 90 
degrees or more without crossing the 
line of flig
ht of the intercepted aircraft. 
 
 
You may 
proceed
 
AEROPLANES :
 
DAY or NIGHT
-
 
Rocking 
wings
 
 
HELİCOPTERS :
 
DAY or NIGHT
-
 
Rocking 
wings
 
Understood 
will comply
 
 
 
Ser
 
INTERCEPTED Aircraft Signals
 
Meaning
 
INTERCEPTING Aircaft 
Responds
 
Meaning
 
3
 
DAY
-
 
Circling 
aerodrome, lowering 
landing lading gear and overflying 
runway in the direction of landing or, if 
the intercepted aircraft is a helicopter, 
overflying the helicopter landing area. 
 
 
NIGHT
-
 
Same and, in addition, showing 
steady landing lights.
 
Land at this 
a
erodrome
 
AEROPLANES :
 
DAY
-
 
Lowering landing 
gear, following the 
intercepting aircraft and, if 
after over
-
flying the runway 
landing is considered safe, 
proceeding to land.
 
 
NIGHT
-
 
Same and, in 
addition, showing steady 
landing lights
. 
( if carried)
 
 
HELİCOPT
ERS :
 
DAY or NIGHT
-
 
Following 
the intercepting aircraft 
and proceeding to land, 
showing steady landing 
lights.
 
Understood 
will comply
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
4
 
 
AEROPLANES :
 
DAY
-
 
Raising landing gear while passing 
overlanding runway at a height 
exceeding 300m ( 1000 f
t) but not 
exceeding 600m 
 
(2000 ft) above the aerodrome level, and 
continuing to the circle the aerodrome.
 
 
NIGHT
-
 
Flashing landing lights while 
passing over landing runway at a height 
height exceeding 300m ( 1000 ft) but not 
exceeding 600m 
 
(2000 ft) abo
ve the aerodrome level, and 
continuing to the circle the aerodrome. If 
unable to flash landing lights available
 
 
Aerodrome 
you have 
designated 
in 
inadequate
 
 
DAY or NIGHT
-
 
İf it is 
desired that the 
intercepted aircraft follow 
the intercepting aircraft to 
a
n alternate aerodrome, 
the intercepting aircraft 
raises its landing gear and 
uses the Series 1 signals 
prescribed for intercepting 
aircraft .
 
 
Understood 
follow me 
 
 
 
If it is decided to release 
the intercepted aircraft, the 
intercepting aircraft uses 
t
he Series 2 sgnals 
prescribed for intercepting 
aircraft. 
 
 
Understood 
you may 
proceed
 
 
 
 
 
 
5
 
 
AEROPLANES :
 
DAY or NIGHT
-
 
Regular switching on 
and off all available lights but in such a 
manner as to be distinct from flashing 
lights.
 
 
Cannot 
comply
 
 
DAY or 
NIGHT
-
 
Use 
Series 2 signals prescribed 
for intercepting aircraft .
 
 
Understood
 
 
 
 
6
 
 
AEROPLANES :
 
DAY or NIGHT
-
 
Irregular flashing of all 
available lights. 
 
 
HELICOPTERS :
 
DAY or NIGHT
-
 
Irregular flashing of all 
available lights. 
 
 
In distress
 
 
DAY or NIG
HT
-
 
Use 
Series 2 signals prescribed 
for intercepting aircraft .
 
 
Understood
 
 
 
 
 
6.8
 
Kısıtlanmış,Yasaklanmış yada Tehlikeli Sahalar : 
 
 
6.8.1 Belirtme :
 
Güvenlik sebebiyle her ülke kendi hava sahanlığındaki uçuşları engelleme hakkına 
sahiptir. Böyle alanlar te
hlikeli alanlar, kısıtlı alanlar yada yasaklanmış alanlar olarak bilinir ve AIP de 
detaylandırılmıştır.  Sürekli olarak kapanmayan alanlar kapandığında, Notam ile bildirilir. 
 
 
6.8.2  Saha İhlali Görsel İkazı :
 
Gece ve gündüz; 10 saniye aralıklarla yere bi
r seri yansıtıcı monte  
edilir, bu yansıtıcılar parlayan kırmızı ve yeşil ışıklar yada çakar ışık gösterir, kısıtlanmış, yasaklanmış 
yada tehlikeli alanlara girmek üzere olan yada aralarda uçan hava araçlarını uyarmak için kullanılır. 
 
 
6.9.HAVA ALANI TRAF
İĞİ İÇİN İŞARETLER :
 
 
6.9.1 Radyosuz Trafik :
 
Havaalanı yada çevresindeki radyosuz trafik, ATC’ den gelen görüntü ve 
sinyalleri alabilmek için sürekli dışarıyı takip etmek zorundadır. Radyolu hava araçları da görüntülü 
olarak verilen komutlara aynı şekilde
 
uymak zorundadır. ATC tarafından iletişim için kullanılan lamba dar 
bir ışık ile aynı yöndedir. Kuleden bir ışık sinyali görüyorsanız sinyal sizin için veriliyordur. 
 
6.9.2 Görüntülü Sinyaller
 
Aşağıdaki tablo yerden aşağıya kullanılan ışık ve protechnic s
inyalleri verir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
 
6.9.3 Hava aracı tarafından onaylanan:
  
Bir sinyal alımını bildirmek için 6.9.2 deki tablodaki bir hava 
aracı aşağıdakileri yapmalıdır. 
 
       
a
-
 
Uçuştayken;
 
          
i
-
 
gündüz saatinde, hava aracının kanatlarını sallayarak,
 
       
   
ii 
–
 
karanlık saatlerde, uçağın iniş ışıklarını 2 kez yakıp söndürerek yada öyle donatılmamışsa, 
seyrüsefer lambalarını 2 kez açıp kapayarak,
 
      
b) Yerdeyken;
 
           
i) Gündüz uçağın kanatçık sallayarak veya dikey stabilizeyi  hareket ettirerek,b
ildirir.
 
          
ii) Karanlık saatlerde, uçağın iniş ışıklarının iki kez söndürülüp açılması, öyle donatılmamışsa  
seyrüsefer ışıklarını iki kez kapatıp açmak.
 
 
6.9.4 Görüntülü yer sinyalleri:
 
Aşağıdaki sinyaller bir hava alanı üzerinde ya sinyal karesin
de yada 
apron yada hareket alanındaki diğer yerlerde gösterebilirler. Bir sinyal karesi kontrol kulesinin önüne 
yerleştirilir ve hava alanı çevresinde havadan herhangi bir yerden görülebilir olmalıdır. Amaç radyo ile 
iletişim kuramayan pilotlara önemli bil
giyi ulaştırmaktır. Diğer radyosuz trafiğe yerde uyarlanabilir 
sinyaller bir sinyal uzmanı tarafından gösterilir yada kontrol kulesi bitişiğine yada üzerine yerleştirilmiş 
indikatör tahtasınca yapılmalıdır. Sinyal alanının bulunmaması hava alanın bir radyo
suz trafikçe 
kullanılacağını gösterir. Bu çok yoğun trafik ve eğitimde olan pilotların çoklukta olduğu Oxford daki 
durumdan, radyosuz tehlikeli olarak görülür. 
 
Not: 1
-
 
Bir kişi tarafından kullanılan herhangi bir işaret, 
sadece kurallar dahilinde ona veri
len anlamı taşımalıdır. 
 
2
-
 
Yer işaretlemeleri boyutları %10 tolöransa sahiptir 
(işaretlerin boyutlarını bilmek zorunda değilsiniz). 
 
 
6.9.3.1 Sinyal alanında Sinyaller :
 
 
a) 25.1 de gösterildiği gibi beyaz bir “T” iniş ve kalkışların  
 
    
“T” nin tepesi yön
ünde olması gerektiğini gösterir. (Okta  
 
    
gösterildiği gibi). 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
c)
 
“T” ye eklenmiş beyaz bir disk.                   
 
      
25.2 de gösterildiği gibi 
–
 
kalkış  ve iniş yönlerinin uyuşmasının zorunlu       
 
      
olmadığını gösterir. 
 
 
 
 
d)
 
Beyaz bir d
umb
-
 
bell hava aracının yerdeki hareketinin 
paved, metalleştirilmiş yada benzeri bir şekilde sertleştirilmiş 
yüzeylerle kısıtlı olduğunu gösterir. 
 
 
 
e)
 
Siyah çizgili beyaz bir du
m
b
-
 
bell iniş ve kalkışların bir run away  
 
      
üzerinde olması gerektiğini f
akat yer üzerindeki hareketlerin    
 
      
kaldırımlarla sınırlı olmadığını gösterir. 
 
 
 
 
 
f)
 
Bir kırmızı ve sarı çizgili ok  sağ el circuit in zorunlu olduğunu  
 
Gösterir.
 
 
 
     
 
g)
 
Sarı diyognal çizgili kırmızı bir pane 
 
      
manevra alanının zayıf olduğu
nu ve 
 
      
pilotların çok dikkatli olmaları gerektiğini 
gösterir.
 
 
 
 
 
 
h)
 
sarı çarpı işareti olan kırmızı bir panel hava alanının hava aracı 
hareketleri  için  uygun olmadığını ve inişin yasak  olduğunu gösterir.
 
 
 
 
 
 
 
h) Beyaz “H” , helikopterin sadece iş
aretle belirlenmiş alanda iniş ve kalkış 
yapabileceğini gösterir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
i) Bir dumb
–
bell üzerine kırmızı “L” hafif hava araçlarının uçuş pisti 
üzerinde yada belirlenmiş olan yer üzerinde kalkışlarına ve inişlerine izin 
verildiği belirtilir. 
 
 
 
 
 
 
j) i
ki beyaz “+” işareti şu anda planör uçuşu yapıldığını gösterir.
 
 
 
 
 
k) iki yada daha fazla çarpı uçuş pisti yada rule yolu kesitinin hava 
aracı hareketi için uygun olmadığını gösterir. 
 
 
 
 
 
 
Turuncu ve beyaz sınır işaretleri kullanılmayan yer yada uçuş pi
sti sınırını 
deliniate
 
eder. 
 
 
 
l) 2 kesik sarı çizgi ve 2 devamlı çizgi uçuş pistine en yakın tutma 
noktasını belirtir. ATC için belirtilmiş saatler dışında, bu bir uçağın uçak 
iniş ve kalkışına yol vermek için uçuş pisti yaklaşması için en yakın 
noktadı
r. Bu bir “A” patterni işaretidir. 
 
 
 
 
 
 
m) Rule yolunu işaret eden 
sarı bir merdiven uçuş pistini en yakın 
alanın dışında tutma noktasını 
gösterir. ATC saatleri dışında 
görmezden gelinebilir. Bu 
“pattern B” işaretlemeleridir. 
 
 
 
 
 
 
n) Sarı bir zemin üze
rinde siyah “c” harfi varışını rapor etmek zorunda olan 
bir ziyaretçi pilotu simgeler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
o) Sarı bir Aziz George “T” halat ve banner’ın atılabileceği manevra konumunu gösterir.
 
 
6.9.3.2 Sinyal Direği:
 
 
 
 
 
6.9.3.3.QDM Boards:
 
Kuleye kurulmuş bir
 
tahta üzerinde 02 siyah rakam kullanımında olan pist yönünü 
gösterir
 
 
 
 
6.9.3.4 Sınır İşaretleri:
 
Turuncu ve beyaz çizgili işaretler açıklıkla 
tanımlanmamış manevra alanlarındaki manevra sınırlarını belirlerler. 
 
 
 
 
 
 
 
6.9.3.5 Rüzgar kolu:
 
Bir rüzgar ko
lu, rüzgar yönünü ve hızını belirler. (geniş = 40kt, orta = 30 kt, küçük = 
20 kt) 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
6.10 MARSHALLİNG SİNYALLERİ
 
Referans olarak CAP637 her öğrenciye verilir. 6. Kısım E tablosu 
Marshalling sinyallerini ve pilottan marshallara sinyalleri işler. Aşağıdak
i tablo bilmek zorunda olduğunuz 
sinyalleri içerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
6.11 SEYİR SEVİYELERİ TABLOLARI :
 
 
6.11.1 RVSM Sahaları :
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMAN
I
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/24
 
 
THY KYS Form No: FR.18.
0001 Rev.01
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
BÖLÜM 7
 
 
ALETLİ UÇUŞ KURALLARI
 
VE 
 
RADARLAR
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
7.1 ALETLİ UÇUŞ KURALLARI
 
 
7.2 PANS OPS
 
 
7.3 AYRILIŞ KURALLARI
 
 
7.4 YAKLAŞMA KURALLARI
 
 
7.5 YAKLAŞMA KURALLARI DİZAYNI
 
 
7.6 GERİ DÖNÜŞ KURALLARI
 
 
7.7 VARIŞ VE YAKLAŞMA BÖLÜMLERİ
 
 
7.8 PAS GEÇME
 
 
7
.9 GÖREREK MANEVRALAR
 
 
7.10 BÖLGE SEYRÜSEFERİ
 
 
7.11 BEKLEME USULLERİ
 
 
7.12 ALTİMETRE AYAR USULLERİ
 
 
7.13 PARELEL PİSTLERE UÇUŞ USULLERİ
 
 
7.14 İKİNCİL RADAR VE IFF
 
 
7.15 HASSAS VE HASSAS OLMAYAN RADARLAR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
7.1 ALETLİ UÇUŞ USULLERİ
 
 
7.1.1 Genel T
anım :
  
Her türlü hava şartlarında uçuş (alçak görüşte kalkış ve inişler), yol ve arazi izni, 
özel teçhizatın kullanımı, ayırım usullerini oluşturulur. Düşük görüş, 1500 m den az olan RVR li iniş ve 
kalkış usulleri olarak tanımlanır. Alçak görüş, CTR deki 
bir havaalanından kalkış usulleri olarak, görüş 
miniması 1500 m den az olmayan yer görüşü ve bulut tavanı ise 1000 ft den az değildir. Pilotun iniş 
yapma müsaadesine göre kullanılacak prosedür tipi, RVR kriteri olarak tanımlanır. Açıkçası, engellerden 
kaçı
nma usulleri hayati öneme haiz usullerdir. Aletli uçuş prosedürüne başlamadan önce, ATC den 
klearans alınmalıdır. Ayrılış ve varış prosedürleri basılıdır ve bu evraklar uçuşta devamlı uçakta 
taşınmalıdır. Eğer ATC, bilmediğiniz bir havaalanına iniş yapmanı
zı isterse ve havaalanının basılı 
dokümanları yoksa, iletişim kaybı ve eksik yaklaşım prosedürleri dahil olmak üzere, ATC prosedürünü 
okuyacaktır. Tüm uçuş boyunca dokümanlara göre hareket etmeliyiz. Dokümanları çok iyi okumalı ve 
uygulamalıyız. 
 
 
7.1.2 Kı
saltmalar
 
 
 
7.1.3. Engel Klearansı:
 
Uçağın herhangi bir noktada tehlikeli bir şekilde engele yakın uçmasının 
istenmeyeceği prosedür geliştirilir. Engel kleransı yatay ve dikey olarak belirlenir. Uçuşun kabul edilmiş 
toleranslar içinde, engel kleranslarına
 
göre uçuş yolunda yapılması istenir. Kesinlikle üzerinde uçulan 
alanın belirli sınırları olmalıdır. Fakat diyelim ki, 5 mn genişliğinde uçulacak bir alan var ve uçuş yolunun 
her iki tarafında 2.5nm toleransı içinde uçmasına izin verilmesi kabul edilebilir
 
değildir. Uçulan seviye, 
uçuş emniyeti yönünden engellere en iyi klerans veren irtifa seçilmelidir. Bu klerans MOC (minimum 
engel kleransı alanları) olarak adlandırılır. MOC, bu ünitede daha sonra tartışılacaktır. Engel kleransı 
üzerinden uçulacak en yüks
ek engel değerlendirilmesi, engel yüksekliğine güvenlik marjını uygulayarak 
sağlanabilir. Bir engel klerans yüksekliği yada irtifası (OCH/A) böylece elde edilebilir. Bu MSA oluşturma 
metodudur ve bu metot hassas olmayan yaklaşma usulleri (OCH/A) için kulla
nılır. Hassas yaklaşmalar, 
pist eşiğinden 10 nm mesafe ve 1000 ftlik irtifa sağlamalı, bu klerans uçağa milde 300 ftlik irtifa veren 
eğime, diğer bir deyişle pist eşiğinden engel kleransı milde 150 ft olmalıdır. Hassas yaklaşma sistemleri 
için OCA/H, pist 
eşiği mesafesine bağlıdır. Hassas yaklaşma kriterleri için “OCH/A”, hassas olmayan 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
yaklaşma kriterlerinden daha düşüktür. İşlemsel bir bakış açısıyla, her bir yaklaşım usulünün mania 
kleransı, operasyonlarda güvenirliliği kabul edilebilir olması için minim
um emniyeti sağlamalıdır. Eğer 
kendi uçağınız var ve ticari hava ulaşımı için kullanılmıyorsa, OCH kraterlerinde sınırlama yapabilirsiniz. 
İşleticiler, ticari hava ulaşımı için yüksek kriterleri uygularlar. 
 
 
7.2. PANS OPS
 
7.2.1 Doküman 8168
 
Alet uçuş pros
edürleri için tavsiyelerini belirten ICAO dokümanı PANS OPS’tur. 
PANS OPS
 
terimi genelde 
ICAO DOC 8168
 
in içeriğini esas alan dokümandır. Dokümanın doğru başlığı 
“HAVA SEYRÜSEFER SERVİSLERİ İÇİN USULLER 
-
 
HAVA ARACI İŞLEMLERİ”
 
dir. Doküman 2 cilt 
olarak ba
sılmıştır. 1. Cilt Uçuş Prosedürleri, 2. Cilt Görerek ve Aletli Uçuş Prosedürlerinin kurulmasıdır. 
1. Cilt, uçuş operasyonları personeline rehberlik için tavsiyeler ve aletli uçuş prosedürleridir. 1. Cilt, 2. 
Cildin parametrelerini özetler. 2. cilt prosedü
rlerin rehberliği, uzmanlar için amaçlanmıştır ve önemli 
olanları tanımlar. Güvenli ve düzenli aletli uçuş operasyonlarının başarıyla yapılması için engel klerans 
gerekliliklerini de tanımlar. Her iki cilt, Standartlar ve Önerilen Uygulamalar (SARPS) kapsa
mı dışındaki 
işlemsel pratikler kapsamını sunar.
 
Fakat uluslararası birlikteliğin istendiği ölçüye göre PANS OPS hem ayrılış ve hem de varış 
prosedürlerini nazari dikkate alır ve daha düşük kapsamda, 
“en route”
 
engel klerans kriterlerini göz 
önünde bulundu
rur.
 
 
 
7.3.AYRILIŞ PROSEDÜRLERİ: 
 
7.3.1 Genel Kriterler:
 
Prosedürler bütün uçak motorlarının çalıştığını varsayar. Genelde, aletli ayrılış 
prosedürünün tasarımı, havaalanı engelleri ile belirlenir fakat ATC şartlarına da uyması da istenebilir 
(havaalanına 
uzanan ATS rotaları, sınırlı, yasaklanmış yada tehlike alanları ve diğer havaalanlarının 
kısıtlaması). Bu faktörler seyrüsefer yardımcılarının tipini ve yerini etkiler. Pilot ve işletici bakış açısıyla, 
otomatik kalkış kontrol sistemlerini kullanımı (ATTCS
) ve “noise abatement” prosedürleri de hesaba 
katılmalıdır. Uygun seyrüsefer yardımcısının mevcut olmadığı durumda, çok yönlü (omnidirectional) 
kalkış  uygulanır. Mümkün olan, pist ile kalkış dizaynı aynı hizaya getirilerek yapılmalıdır. Kalkış rotası 15  
dereceden fazla dönüşü gerektiriyorsa, engel kleransı sağlamak için dönüşlü kalkış yapılır. 
 
 
7.3.1.1. Şartlar:
 
Aletli ayrılış kullanılması beklenildiğinde, kullanılan her pist için kalkış prosedür 
oluşturulacak ve PDG %3.3 ile çalışan motorlara dayalı çeş
itli uçak kategorileri için prosedür 
tanımlanacak veya minimum engel kleransını elde eden PDG müsaade edecektir. Radar vektörü ile 
ayrılış  prosedürlerinde, rüzgar etkilerini telafi edici usuller uygulanır.
 
 
7.3.1.2.
 
Mania Aşma:
 
Mania aşımı, aletle ayrılış
 
(Instrument Departure) prosedüründe göz önünde 
bulundurulması gereken en önemli emniyet unsurlarından bir tanesidir (Şekil: 7.3.1.2). PDG (Procedure 
Design Gradient
–
Prosedür Belirleme Eğrisi) aksi belirtilmedikçe % 3.3 olduğu varsayılır. PDG, yüzeyden 
% 2
.5 lik bir eğri veya rota üzerindeki en kritik mania (hangisi daha yüksekse) ve mania aşımı için % 0.8° 
lik yükselen bir eğriden ibarettir. Yayınlanan PDG’ler, minimum % 3.3 lik eğrinin yeterli olup olmadığını, 
yükseklik veya irtifa cinsinden belirtirler. 
En son PDG, tüm uçuş için (ayrılış, yol boyu, bekleme veya 
yaklaşma) mania aşımı emniyetli bir uçuş sağlayana kadar devam eder. Bu noktada ayrılış sonlanır ve 
belirli bir işaretle gösterilir. Pist sonu itibariyle “
Minimum Mania Aşımı”
 
sıfırdır ve bu noktad
an sonra 
uçuş yönünde ufki olarak % 0.8 oranında artar ve maksimum % 15 olacağı varsayılır. Dönüşün başladığı 
noktada en az 90 m (295 ft) lik bir mania aşım mesafesi sağlanır. Dağlık bölgelerde artan mania aşım 
irtifası sağlanmalıdır. Eğer DME imkanı mevcu
tsa, ilave olarak yükseklik/mesafe bilgisi de mümkündür.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.3.2.1 Prosedür Belirleme Eğrisi
 
 
7.3.1.3 Dağlık Alan:
 
Dağlık alanın tanımı belirli değildir. Dağlık alan kriterinin uygulanabilirliğine karar 
vermede, tasarımcı hakim rüzgar koşullarını g
öz önünde bulundurur. Eğer ortalama rüzgar hızı 37 Km/sa 
yada daha fazlaysa ve alanın tipi dikey akımlar üretiyorsa, artırılmış mania kleransı kriteri uygulanır. 
 
 
7.3.1.4 Hava Aracı Kategorisi:
 
Ayrılış rotasının uygun mania kleransını belirlenmesi, ana kr
iterin hava 
aracının kalkış prosedüründe maksimum hızına bağlıdır. Kalkış prosedürleri için hızlar Tablo: 7.3.1.4 de 
verilmiştir. Tablo dışındaki hızlarda, sınır hızları için en yüksek değer alınır. Bir hava aracı 
operasyonunda daha yüksek hız gerektiriyor
sa,  alternatif bir  kalkış prosedürü talep edilmelidir.
 
 
HAVA ARACI KATEGORİSİ                MAX HIZ KM/S (KT)
 
A                                                   225 (120)
 
B                                                   305 (165)
 
C                  
                                 
490 (265)
 
D                                                   540 (290)
 
E                                                   560 (300)
 
 
Tablo : 7.3.1.4 Dönüşlü Ayrılışlar İçin Max. Hız
 
 
7.3.2 Standart Alet Ayrılışları :
 
Düz 
(istikamette) ve dönüşlü olmak üzere iki temel ayrılış rotası vardır. 
Ayrılış rotaları, pist sonu kalkıştan (DER) itibaren istikamette ayrılışlarda 20 km (10.8nm), dönüşlü 
ayrılışlarda ise 10 km. (5.4nm) mesafe içerisindeki yönlendirici yardımına göre düze
nlenmektedir. Aletli 
ayrılış rotalarının tasarımı bununla ilgili engel aşma kriterleri, uçağın izleyeceği yöne bağlı olarak tespit 
edilmektedir. İzlenecek yolun belirlendiği yerler, pilota bilinen rüzgar düzeltme ve hava sahası içerisinde 
kalması sağlamalı
dır.
 
 
 
7.3.2.1  Direk Ayrılış :
 
Pist merkez hattı doğrultusunda, 15 derecelik hat içerisindeki kalkış yönünde 
yapılan kalkıştır. Bu tür kalkışlarda yön yardımı, seyrüsefer kolaylığı VOR,  NRB veya RNAV ile sağlanır. 
(Şekil: 7.3.2.1).
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.3.2.1 İsti
kamette Ayrılışlarda Yönlendiricilerle Sahanın Dizaynı  
 
 
7.3.2.2. Dönüşlü Ayrılış
 
:
 
Eğer ayrılış rotası 15 dereceden fazla bir dönüşü gerektiriyorsa, bir dönüş 
sahası oluşturulmalıdır. İstenen dönüş belirlenen irtifa/yükseklik, fiks ve VOR, NDB gibi bir k
olaylığa 
ulaşınca başlar. 120 m (394 ft) yükseklik/irtifaya ulaşıncaya kadar düz uçuş yapılır (Şekil: 7.3.2.2). 
 
 
 
Şekil: 7.3.2.2 Dönüşlü Ayrılış, Dönüş bir fikste
 
 
7.3.2.3 Acil Durumlar:
 
Beklenmedik prosedürler, Vı. den sonra motor/motorlardaki zafiyet d
urumlarında 
veya uçuşta acil durumlarını kapsar. Operasyon için prosedürleri oluşturmak, işleticinin 
sorumluluğundadır.
 
 
 
7.3.3. Omnidirectıonal Ayrılışlar:
 
Kalkış prosedürünün tasarımında yönlendirici sağlanamamışsa, 
ayrılış kriteri temel olarak belirsiz 
başlangıç kalkış rotasını sağlayan omnidirectional metot geliştirilir. 
Başka bir deyişle, pist sonunda ve emniyetli bir irtifada, hava aracı başlangıç rota noktasına ulaşmasını 
amaçlayan herhangi bir yöne uçurulabilir. Bazı ayrılış sektörlerde, ayrılışı en
gelleyen engeller olabilir, bu 
durumdaki  sektörleri gösteren yayımlanmış prosedürler olacaktır. Temel uygulama, hava aracı kakışı 
müteakip istikamette 120 m (394 ft) irtifa aldıktan sonra dönüş yapabilecek, pist istikametinin her iki 
tarafında 15º den faz
la 90 m (295ft) lik engel kleransı temin edilmelidir. Engeller omnidirectıonal 
prosedürüne izin vermiyorsa, ayrılış rotasında (düz veya dönüşlü) uçulmalıdır veya engel kleransını 
sağlayan tavan ve görüş olmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.3.3 Omnidirectional ayrılışlar 
için dönüşü başlatma sahası
 
 
7.3.4 Yayınlanmış Bilgi:
 
Ayrılış rotaları ve standart aletli ayrılış kartları, Chicago Kongresinde belirtilen 
standarda uygun Annex II ve Annex 4 de yayınlanmalıdır. Ayrılış rotaları sadece kullanılan seyrüsefer 
ana aracı olduğ
unda RNAV olarak isimlendirilmelidir. Omnidirectional ayrılışlar için, tahditli bölgeler 
sektör olarak veya uçağın güvenli bir şekilde engeller üzerinden uçmasını sağlayan minimum gradient 
yada minimum sektör irtifalar belirtilmelidir. Şekil: 7.3.4, tipik 
SID kartı görülmektedir. SID, Heathrow 
Meydanındaki kullanılabilir pistlerden kalkışları detaylandırılarak WOODLEY’de birleştirilmiş ve ATS 
rotası ile Compton bağlanmıştır. Bütün SIDLER, pist sonundan başlar ve ATS rota kesişim noktasında 
biter. Her rotanı
n CPT3G gibi özel bir ismi vardır. IFR uçuşları için ATC kleransında, ayrılış talimatı ilk 
hava yolu noktasına götüren bir SID içerebilir. ATCO, SID’e karşılık gelecektir. Dikkat edilirse, kartta iki 
adet VOR/NAV ve bir adet ADF mevcut olduğudur. SİD uygul
aması için DME gerekir. 
 
 
7.3.5 VOR/ DME’li Alan Seyrüsefer Ayrılış Prosedürleri
.
 
(RNAV).
 
 
VOR/DME’li RNAV yaklaşma prosedürleri ile ilgili genel prensipler aynı zamanda VOR/DME’ye dayalı 
RNAV kalkışlarına da uygulanır. Bir sonraki bölümde de incelecektir.
 
 
 
7.3.6 Geleneksel Ayrılış Prosedürlerini
 
için FMS/RNAV Sisteminin Kullanımı
 
 
FMS/RNAV sistemi, geleneksel kalkış prosedürlerinin tanımlandığı yerlerde, normal olarak o prosedür ile 
ilişkilendirilmiş ekran kullanılarak gözlendiği sürece ve temel ekranda u
çuş için seyrüsefer 
yardımcılarından (VOR, NDB, DME) alınan veriler toleranslara uydukça kullanılabilir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.3.4
 
 
7.3.7 GNSS Prosedürleri:
 
Son zamanlarda, SID’ler GNSS (GPS) verilerine yüklenerek ayrılış usulleri 
için denemeler başlatılmıştır. SID
, EMS’e yüklenebilir ve tam otomatik ayrılış yapılabilir. FMS/RNAV 
prosedürlerinde olduğu gibi, pilotun diğer seyrüsefer aletlerinden (VOR, NDB ve DME) verilerinden 
referans olarak gözlemesi gerekmektedir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.3.5
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.4 YAKLAŞMA PROSEDÜRLERİ
 
7.4.1 Giriş:
 
Aletli yaklaşma prosedürü tasarımı önceden de tartışıldığı gibi, havaalanı çevresindeki 
engeller ile belirlenir. Operasyon çeşidi ve uçurulan uçak tipi de etki eder. Bu faktörler, seyrüsefer 
aletlerinin yerlerinin tespit ve tipini de pist yada
 
havaalanına bağlı olarak etkiler. Kalkış prosedürlerinde 
görüldüğü gibi, hava sahasının tahdit prosedürü de  tasarımını etkileyebilir.
 
 
7.4.1.1 Hız:
 
Ayrılışta olduğu gibi, aletli yaklaşma prosedüründe hava aracı hızı önemli bir faktördür. Kritik 
hız hava 
arcının pist eşiğini geçtiği fakat, diğer hızların da uygulamalarda önemli etkileri vardır. 
Aşağıdaki tablo hava arcı kategorisi hızıyla ilgilidir. 
 
 
 
7.4.2 Prosedür Tipleri:
 
Genelde,  aletli yaklaşma prosedürleri yönlendirici ile tanımlanır . 2 tipi vard
ır: 
 
       
a) Hassas prosedürler (pist yaklaşımı)
 
       
b) Hassas olmayan prosedürler (havaalanı  yaklaşımı)
 
 
 
7.4.2.1 Hassassiyet (Precision):
 
Yönlendirici, son yaklaşmada hassas rota ve pist eşiğinde yükseklik 
bilgisi verir. Her durumda uçaktaki cihazl
arı yönlendiren yer ekipman, gerekli datayı sağlamak 
zorundadır. İstenen rota ve alçalma hattında uçan (istenen hassaslıkla) hava aracı, prosedür gereği 
bölge kleransı sağlayan korunmuş bir alanda bulundurulur. ILS, MLS ve Hassas Yaklaşma Radarı (PAR) 
hass
as yaklaşma sisteminin bir parçası olarak kullanılabilecek ekipman örnekleridir. Prosedür 
tasarımında (yol ve irtifa gereklilikleri); alçalma hattını (glide path) mania kriterleri belirler. Hassas 
yaklaşma pist eşiği noktasında sonlandığından (veya pas geç
me başlangıcında), genelde pist yaklaşımı 
olarak ifade edilir. Hassas yaklaşmada pilot, iniş veya pas geçmeye karar vermesi gereken irtifayı 
hesaplaması gerekir. Bu irtifa, 
“karar verme yüksekliği”
dir (DH/H, DH/A). Operatör El Kitabında DH/A 
belirtilmiştir
. Hassas yaklaşmada, karar irtifasına gelindiğinde gerekli görsel referans oluşturulmamışsa, 
pas geçme başlatılır. 
 
 
7.4.2.2 Hassasiyet Kategorileri:
 
Eğer yaklaşma doğru olarak yapılıyorsa, karar verme yüksekliğindeki 
uçak, olması gereken yerde emniyetli v
e uçulacak yol da güvenlidir (görüş mükemmel, uçak doğru karar 
irtifasında ise, yaklaşma emniyetle devam ettirilir). Sistemin (yer ve uçak ekipmanı) 
“blind
-
kör”
 
inişe izin 
verildiği durumlar hariç, son yaklaşmanın bir sonraki basamağı görerek uçulacaktır (
inişi tamamlamak 
için görsel referanslara ihtiyaç vardır). Bunu başarmak için, minimum RVR şartları ve pistin merkez 
hattının takibi gerekir. Teknoloji geliştikçe, sistemler, özellikle ILS, rota ve irtifa göstericiler daha 
hassaslaştı. Alınan veriyi yoruml
amak ve uçağı kontrol etmek için FMS, uçak kontrol sistemini kullanarak 
görüntülü elemanın minimuma indirilmesi demektir. ILS sistemleri, doğruluğu ile kategorize edilir ve bu 
minimum RVR şartlarında, karar verme irtifasında belirlenir (DH/A). ICAO şartlar
ı ile JAR OPS arasında 
farklılık vardır. Hava Hukuku için, ICAO şartları önemlidir. Bunlar: 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Kategori I
 
–
               
Sistem Minima 60 m (200 ft) 
 
                                     
DH= > 60 m  (200 ft) ve 
 
                                     
RVR 55
0 m den fazla yada yerde görüş 800 m den fazla.
 
 
 
Katerori II 
-
                 
Sistem Minima 30 m (100 ft) 
 
                                     
DH <60 m (200ft) fakat => 30 m (100 ft) ve 
 
                                     
RVR 350 m den fazla
 
 
Kategori
 
IIIA
 
-
          
DH <30 m (100 ft) yada DH yok ve 
 
                                    
RVR 200 m den fazla
 
 
 
Kategori IIIB 
-
          
DH <15 m (50 ft) yada DH yok ve 
 
                                    
RVR 200  m den az fakat 50 m den fazla
 
 
Kategori IIIC
-
          
İrtifa ve RVR gerektirmez
 
 
7.4.2.3 Görerek Yaklaşma:
 
Her durumda son yaklaşmaya girildiğinde pilot, gerekli görsel kriterlere 
sahip olduğu sürece yaklaşma görsel olarak devam etme seçeneğine sahiptir. Bu VFR değildir. Bu IFR 
prosedürünü görerek tamamlamakt
ır. Kategori 3C uygulanmadığı müddetçe, tüm yaklaşmalarda görsel 
kriterlere ihtiyaç vardır.
 
 
 
7.4.2.4 Prosedürü Tamamlama: 
Aletli uçuş prosedürü başladığında pilot, ATC tarafından aksi talimat 
verilmediği müddetçe, yayınlandığı gibi prosedür tamamlanmalıdı
r. Son yaklaşma görüntülü olarak 
uçurulsa dahi, prosedürün gerekliliklerine uyulmalıdır. 
 
 
7.4.2.5 Hassas olmayan “Non Precision”:
 
Hava aracına yükseklik verisi sağlayacak bir yer ekipmanı 
yoksa, yönlendirici hassas yaklaşma kadar doğru olsa dahi, 
Hassas O
lmayan “Non Precision” 
olarak 
adlandırılır. 
Hassas Olmayan “Non Precision” 
prosedürler rota yönlendiricileri VOR, NDB veya ILS 
lokalayzır ile PAR azimuth’dur. Bir diğer 
Hassas olmayan “Non Precision”
 
sistemi (SRA) gözetleme 
radarıdır. Prosedürlere ve pist 
eşiğine referans sağlamadığı için bazen havaalanına yaklaşma 
prosedürleri olarak adlandırılır. Aslında, bazı prosedürler havaalanına yaklaşma olarak belirlenir, direk 
yaklaşım hariç, görsel olarak meydan turlu iniş ile tamamlanır. 
 
 
7.5 YAKLAŞMA PROSEDÜRÜ 
TASARIMI
 
 
7.5.1 Prosedür Safhaları:
 
Aletli uçuş yaklaşma prosedürü, uçağın güvenli bir hava sahasında 
uçurulmasını gerektirir. Güvenli hava sahasında uçurabilmek için uçağın istenilen rota ve irtifa 
sınırlamaları içinde kalmalıdır. Prosedür, uçağı pist/hav
aalanı ve dolayısıyla yere yaklaştırdığı için hava 
aracı irtifa kaybettikçe güvenlik sınırlamaları yükseltilmeli, düşürülmemelidir. 3 boyutlu uydu seyrüsefer 
teknolojisi geniş ölçüde var oluncaya  ve güvenilir olduğu ispat edilinceye kadar, alçalma hattınd
aki (glide 
path) ve rotadaki yönlendirici sistemin bazı temelsel hatalara, yer ekipmana bağlıdır. Hata toleranslarının 
bilinmesi ve uçulacak uçuş yolunu detaylandıran prosedür tasarımının hata toleranslarını göz önünde 
bulundurması kaydıyla, prosedür kulla
nılabilir olacaktır. Tabi ki, bu pilotun  (yada otomatik pilotun), uçağı 
istenen temel doğrulukta gerekli hava sahanlığında tutmasını sağlayacak şekilde uçması da 
gerekmektedir. Bir aletli ya uçuş yaklaşma prosedürü 5 ayrı bölümü içerebilir.  Bunların her 
birinin ayrı ve 
belli amacı vardır. Her beş ayrı bölüm, şayet uygun bir fix yoksa belli bir noktadan başlar. 
 
 
7.5.1.1. Ekipman yaklaşımının 5 safhası : 
 
a)
 
Varış                    (Arrival)
 
b)
 
Başlangıç             (İnitial)
 
c)
 
Orta                      (Intermed
iate)
 
d)
 
Son yaklaşma       (Final)
 
e)
 
Pas geçme            (Missed approach)
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.5.1.2. Bölümlerin Fiziksel Özellikleri: 
Her bölümün dikey kesiti, ana ve ikincil alanlara ayrılmıştır. 
Tam mania kleransı ikincil alanların dış kenarlarında, sıfıra varan ana alanla
ra uygulanır. 
 
 
 
7.5.1.3 Direk Yaklaşma: 
Başlama noktasına bakılmaksızın yaklaşma, pist merkez hattıyla aynı 
doğrultuda  olan bir yaklaşmadır (C/L). Hassas olmayan (non
-
precision) yaklaşmada, son yaklaşma hattı 
ile pist C/L arasındaki açı 30º veya daha az
 
ise, yaklaşma 
“direk (
staright)” kabul edilebilir. Eğer arazi 
yada kısıtlamalar  direk yaklaşmayı engelliyorsa, meydan turlu yaklaşma belirlenecektir.
 
 
 
7.5.1.4 Minimum Sektör İrtifaları (MSA):
 
Her havaalanı için minimum sektör irtifaları tesis edilmiş ve
 
meydana yaklaşma sağlayan yönlendiricilerde (VOR, NDB), 46 km (25 nm) de en az 300 m (984 ft) 
engel kleransı sağlar. Her cardinal manyetik pusula başı için MSA belirlenir. Tüm yaklaşım kartlarında 
(radar vektörleme kartları dahil) MSA diyagramsal olarak g
österilir. Herhangi bir varış rotası için en 
düşük irtifa  MSA’ya göre belirlenir.
 
 
 
7.5.1.5. Yolun muhafazası: 
Rüzgar düzeltmesi dahil, pilotun yolda kalabilecek tüm düzeltmeleri yaparak 
rotayı muhafaza etmelidir. ILS yaklaşmalarında pilot, ILS göstergesi
nde lokalayzır ibresinin ½ den daha 
fazla sapmasına müsaade etmemelidir.
 
 
 
7.5.2 Hava aracının kategorileri:
 
Aletli yaklaşmada hava aracı performansının hava sahasında direk 
etkisi vardır ve çeşitli manevraları gerçekleştirmek görüş uygun olmalıdır. En öne
mli performans faktörü 
hava aracı hızıdır. Hava aracı 5 kategorisi, pist eşiğinde hıza bağlı olarak tesis edilir (VAT = 1.3 x 
maksimum gros ağılıkta iniş konfigürasyonundaki stol hızı). Bu durum, hava araçlarının alet yaklaşma 
manevralarını  standardize  e
der. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.5.3a Hassas olmayan yaklaşma için MDH/A tespit metodu
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
Şekil: 7.5.3b Hassas yaklaşma için MDH/A tespit metodu
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.5.3c Meydan turlu yaklaşma için MDH/A tespit metodu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.5.3 Mania klerans irtifası/yüksekliği (OCA/H): 
Her bir yaklaşma prosedürü için mania klerans 
irtifa/yüksekliği hesaplanır ve kartlarda gösterilir. OCA/H ile ilgili en önemli performans faktörü, alçalmaya 
devam etmek için gerekli minimum görsel kriterlerin olmasının hayata öneme haiz olmasıdır. Hassas, 
hassas olmayan ve meydan turlu yaklaşmalarda, OCH/A kriterleri ayrı ayrı tespit edilmiştir. OCA/H 
aşağıdaki gibi belirlenmiştir:
 
a)
 
OCA/H hassas yaklaşma prosedürü:
 
En düşük irtifa (OCA) yada ilgili pist eşiğinden (OCH) alınan 
yükseklikte, mania kleransına uy
gun  pas geçme manevrası başlatılmalıdır (Şekil: 7.5.3b).   
 
b)
 
Hassas olmayan yaklaşma için OCA/H:
 
En düşük irtifa (OCA) yada meydan irtifası veya ilgili pist 
eşiğinden (OCH) alınan yükseklikte (şayet pist eşiği, meydan irtifasından 2 m “7 ft” daha az ise), 
uçak mania kleransının altında manevra yapamaz (Şekil: 7.5.3b).   
 
c)
 
Görerek Turlu Prosedürü için OCA/H :
 
En düşük irtifa (OCA) yada meydan irtifasından alınan 
yükseklikte, uçak mania kleransının altında manevra yapamaz (Şekil: 7.5.3c).   
 
 
7.5.4 Operasyonel
 
Minimayı Etkileyen Faktörler:
 
Genelde minimalar, hassas yaklaşmada 
“karar 
irtifası (DH) yada karar yüksekliği (DA)”,
 
hassas olmayan yaklaşmada ise 
“minimum alçalma 
irtifası/yüksekliği (MDA/MDH)”
 
üretmek için birkaç operasyonel faktörün 
“OCA/H”
 
ya olan etk
isi ile 
geliştirilir. Dikkate alınacak genel işlemsel faktörler, hava aracı kütlesi, meydanı etkileyen basınç irtifa 
yada yüksekliği, sıcaklık, rüzgar, pist gradient ve pist durumudur. 
 
 
7.5.5 Hakim Mania:
 
DA/H yada MDA/H ya karar vermede kriteri yaklaşman
ın tipine bağlıdır. Hassas  
yaklaşma durumunda, hakim engel yüksekliği; ya en yüksek yaklaşma yada pas geçmede engelin    
yüksekliğidir (hangisi daha yüksekse). İrtifa hesaplamak için MSL’e engel yüksekliği eklenir. Hassas 
olmayan yaklaşma için hakim engel
, son yaklaşmadaki en yüksek engeldir ve turlu yaklaşım için meydan 
turundaki en yüksel engeldir. 
 
 
7.5.6 Minimum Mania Kleransı (MOC): 
MOC, hava araçları için hassas olmayan yaklaşma 
prosedürünün son yaklaşmadaki hakim engel yüksekliğine ilave edilerek sa
bit marjinal olarak tanımlanır. 
Hassas yaklaşmada, alçalma hattı (glide path) bilgisi alındığından, yaklaşma hattında yeterli mania 
kleransı olmalıdır. Son yaklaşma fiksinin (FAF) belirlenmesi, MOC 75 m (247 ft) ve şayet FAF 
belirlenmemişse MOC 90 m (295 f
t) olmalıdır. Dağlık alanlar, MOC’a ilave bir marjin gerekebilir. 
Minimum mania kleransı (MOC), ana alanın tümü için sağlanmıştır. İkincil alanda MOC, dış kenarlarda 
sıfıra varan klerans sağlar.
 
 
Şekil: 7.5.6 Hassas Olmayan Yaklaşmada MOC
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.5.7 Fixin Doğ
ruluğu: 
Yaklaşma prosedürlerini düzenlemede kullanılan  fix ve noktalar, bunlarla sınırlı 
olmamakla birlikte, ilk yaklaşma fixi 
(IAF)
, orta fix 
(IF)
, son yaklaşma fix 
(FAF),
 
bekleme fixi ve gerekli  
olduğu yerlerde de pas geçme noktasını 
(MAPt)
 
göstermek  
için  bir fixi ya da  dönüş noktasını 
(TIP)
 
içerir. Fixler,  normalde standart  seyrüsefer sistemlerine dayanmaktadır.
 
 
7.5.7.1 Kavşak (Intersection) Fixler: 
Tüm seyrüsefer kolaylıklarının hassasiyet sınırlamaları 
olduğundan, tanımlanan coğrafi noktada kes
in olmamakla birlikte, haritada işaretlenmiş kendi kavşak 
noktasını çevreleyen ve saptama tolerans alanında, herhangi bir yerde olabilir.
 
 
7.5.7.2
 
Kavşak Fix Tolerans Faktörleri: 
Kavşak
 
fixlerinin boyutu, fixleri tanımlamak için bilgi sağlayan  
seyrüsefer 
aletlerinin doğruluğunu kullanan sistemlerle belirlenir. Sistemin doğruluğunu belirleyen 
faktörler şunlardır : 
 
a.
 
Yer istasyonu toleransı, 
 
b.
 
Hava aracı alıcı sistem toleransı, 
 
c.
 
Uçuş teknik toleransı (uçağın uçurulma doğruluğu), 
 
d.
 
Radyo yardımcısının mesafesi (
Distance from the Facility).
 
 
 
 
Şekil: 7.5.7 Fix Tolerans Sahaları
 
 
7.5.7. Rota Doğruluğu: 
Kavşak ve yol boyu alet kolaylıklarının toleransı, uçuş teknik toleranslarını 
dikkate almaksızın fark vardır. Cihaz prosedürlerinin kontrolunda aşağıdaki değerler k
ullanılır: 
 
 
       
a. Rota tespit eden radyo yardımcısı  : (Seyrüsefer Yardımcıları) 
 
i) VOR                                  ± 5.2º ( + / 
-
 
2.5º  lik uçuşun teknik açıdan toleransı dahil)
 
           
ii) ILS  Lokalizör                   ± 2.4º ( + / 
-
 
2º 
lik uçuşun teknik açıdan toleransı dahil)
 
          
iii) NDB                                  ± 7.9º ( + / 
-
 
3º lik uçuşun teknik açıdan toleransı dahil)
 
 
Not
 
:
 
Tolerans değerleri, sistem hatalarının asıl toplam karesinin (RSS) sonucuyla ifade edilmiştir.
 
 
       
b. Kesişen  radyo yardımcısı toplam toleransı 
 
            
i) VOR               
±
  
4.5º
  
kademeli yaklaşma (step down) fixi kullanıldığında, hakim mani 300   
 
                                                       
m’den   (984ft) az  engel kleransı
nda tolerans  + / 
-
 
7.8 º dir. 
 
           
ii) ILS lokalizör 
±
 
1.4º 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
          
iii) NDB               
± 
 
7.2º 
   
kademeli yaklaşma (step down) fixi kullanıldığında, hakim mani 300   
 
                                                       
m’den   (984ft) az
  
engel kleransında tolerans  + / 
-
 
10.3 º dir. 
 
 
Not :
 
Yaklaşma/pas geçme prosedürlerinin bölümlerinde, geniş açılara karar verilmesi, sistem 
toleransları dikkate alınmaksızın, sigma değerleri kullanılarak (7.8º VOR, 10.3º NDB), sistem hatalarının 
asıl to
plam karesinin (RSS) sonucuyla ifade edilir.
 
 
7.5.7.1 RSS : 
Ortalama kare kökü (RMS) gibi, toplam kare kökü (RSS) ayrı ayrı öğelerin karelerinin 
toplamının karekök 
“ortalama”
 
olduğu ve hataların ‘ortalamasını alma’ statiksel yöntemidir. 
 
 
7.5.7.2. Diğer Fi
x Toleransları: 
Alet
 
prosedürlerinde, diger seyrüsefer kolaylıkları gibi pozisyon ve 
dönüş noktaları da referans olarak alınabilir. Örneğin, radar vektörü ile havayollarını terk ederken varış 
rotasının   başlangıcı olarak kabul edilebilir. Keza ILS sisteml
eri, dış ve orta markırlar 75 Mhz ‘fan’ olarak 
belirlenir. Radyo yardımcılarının standardı aşağıdaki gibidir; 
 
       
a. Gözetleme Radarı: 
Radar fix standartları, radar haritalama hassasiyeti, azimuth çözüm, uçuş 
teknik  toleransı, kontrolör teknik toleran
sı ve terminal alanındaki hava aracının hızına bağlıdır.
 
           
i. Terminal Saha Radarı (TAR) 37 km (20 nm) içerisinde. Fix toleransları ± 1.5 km (0.8 nm)
 
          
ii . Yol gözetleme radarı (RSR) 74 km (40 nm) içerisinde. Fix toleransı  ± 3.1 km (1.7 
nm)’dir.
 
       
b. DME : 
Fix toleransı, ± 0.46 km (0.25nm) + antene uzaklığın % 1.25’idir.
 
       
c. 75 Mhz Marker Beacon: 
ILS ile Z (fan) markırlardan, fixlerin hassasiyeti, hava aracındaki sistem,  
anteninin hassasiyetine ve bulunduğu yere/irtifaya bağlı
dır. Genel olarak 1000µV ayarlı bir hassaslığa 
sahip  sistem için fix toleransı, 6000 feet’te ± 0.8 km (0.25 nm) ve 1000 feet’te 0.35 km (0.2 nm)’dir.
 
 
7.5.8. Bir İstasyon Üzerindeki  Fix Toleransı: 
Toleransı tespit için hemen hemen tüm prosedürlerde, 
uçağ
ın yer tesisinin üzerinde olması gerekir. Bu prosedürün başlangıcında da olabilir, prosedür boyunca 
bir pozisyon belirlemek için de olabilir. Maalesef radyo yardımcılarının çoğu, tam ve güvenilir bilgiyi her 
zaman vermekten ziyade, güvenilir kerteriz (bear
ing) bilgisi vermek üzere düzenlenmiştir. Örneğin VOR 
vericisi, tam 
radyal
 
bilgisi sağlama konusunda mükemmeldir, ancak tepesinde tespit etme açısından 
zordur ve genellikle verici istasyonunu geçildikten sonra kesin ve güvenilir bilgi elde edilebilir. Şunl
ar 
önemlidir:
 
 
 
        
a) VOR :  
Bir VOR vericisi üzerindeki fix toleransı, dikeyden 50º lik dairesel koni dahilinde istikrarsız 
işar verir ve aslında üzerine doğru devam edebileceği farz edilir. 3000 feette, tepesinde kesinliği şu 
zayıflıkta olabilir.
 
2 
x Tan 50 x 3000 = 2x1.19 x 3000 = 7140 ft ; veya 1.17 nm
 
 
         
b) NDB: 
Bir NDB üzerindeki fix toleransı, tesisin iki yanından  40º  açı yapmış olan ters  koni 
şeklindeki  bir alanda oldukça düşüktür. VOR’la kıyaslandığında, NDB’nin tam üzerindeki doğru
luk 
oranının daha yüksek olduğu görülür. 
 
 
2 x Tan 40  x 3000 = 2 x 0.84  x 3000  = 5040 ft ; veya 0.83 nm
 
 
7.5.9. Yaklaşma Alanı Genişliği: 
Radyo kolaylıklarının tipine göre,
 
genel fix toleransları 7.5.7.a’dadır. 
Hava araçları, herhangi bir kolaylığı dar 
veya genişletilmiş alet yaklaşma alanında uçarken kullanılır. 
Sahanın standart genişliği, VOR için  3,7 km (2 nm) ve NDB için de 4.6 km (2.5 nm)’dir. Pist eşiğine 
(threshold) göre FAF’ı konumlandırmak için mesafe optimum 9 km (5 nm) ve maksimum 19 km (10 
n
m)’dir.
 
 
7.5.10. Alçalma Eğimi (Gradient): 
Alçalmada prosedürlerin dizaynı, kolaylığın basılı yüksekliğinin 
kesişme noktasından, pist eşiğine kadar yeterli bir koridora imkan verir. Bu koridorun her iki yanındaki 
azami  alçalma eğrisinin belirlenmesi ile t
espit edilir. Son yaklaşmadaki optimum alçalma eğimi % 5 
geçmemelidir (50 m/km; yaklaşık 300 ft/nm, 3º lik bir alçalma hattına tekabül eder). Daha dik bir eğimin 
gerekli olduğu yerlerde, müsaade edilen azami düzey % 7.5’tir (yani 3.8º lik bir yaklaşma yolu
na  denk 
olan 65 m/ km (400 ft/nm)). Hassas yaklaşma durumunda işlemsel olarak tercih edilen alçalma hattı açısı 
3.0º dir.  3º den fazla olan bir ILS GP sadece, mania kleransı için gerekli  koşulları karşılamak için 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
alternatif araçların uygulanamadığı yerl
erde kullanılır. % 7.5 eğim, bazı hava araçları için tavsiye edilen 
azami alçalma oranını aşan alçalma oranıyla sonuçlanır. Bu tür hava araçlarının pilotları yaklaşmaya 
başlamadan önce, ikaz edilmelidirler. GP’nin % 7.5’ten fazla eğim, otoritece onaylanmal
ıdır.
 
 
7.6 TRACK  REVERSAL AND RACETRACKS (KAİDE DÖNÜŞLÜ ROTA PROSEDÜRLERİ)
 
 
 
 
Şekil: 7.7.1
 
 
 
7.6.1. Şartlar: 
Radar vektörü olmaksızın bir alet prosedürü, pilotun ilk yaklaşma fixinde (IAF)  kendini 
konumlandırması ve sonra da basılı prosedüre göre uçması
dır. Basit bir prosedür, IAF kolaylığı 
meydanda tesis edildiği farz edilirse fixden, outbound yolunun piste doğru, yani inbound yoluna 
çevrilmesi (
KAİDE DÖNÜŞÜ
 
“reversal track”) gerekecektir. Kaide dönüşü için standart prosedür, bir 
“
prosedür dönüş”
üdür. B
u, aşağıda tartışılan iki değişik uygulaması vardır. Genellikle bir VOR ile 
bağlantılı olarak, alternatif  prosedür ise temel dönüştür 
(base turn)
. Hava aracı, IAF’ye her yönden 
yaklaşılabilinir (tavsiye edilen yaklaşma açısı 120º den fazla olmamalıdır). D
iğeri ise, outbound yola 
girdikten sonra, alet prosedürüne başlamak için öncelikle uçak IAF’da yapacağı manavra belirlenir. 
Genellikle kaide dönüşlü, (bekleme paternine benzer şekilde) kolaylıktan faydalanılarak IAF’yi tesis eden 
prosedür kurulur. Prosedür
ün amacı, üçüş yolunu tersine çevirmektir. Bekleme paterni ve bağlantılı 
prosedürler bu bölümün sonunda ele alınmıştır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.6.2
 
 
 
7.6.2 Kaide Dönüş Manevraları: 
Tersine dönüş prosedürü (outbound bacaktan inbound bacağa) bir 
prosedür ya da temel  d
önüş formunda olabilir. Giriş belirli bir yön veya sektörle sınırlıdır. Bu durumlarda, 
belli bir model, normal olarak bir temel dönüş ya da prosedür dönüşü tavsiye  edilir ve sağlanan hava 
sahası  içinde  kalmak, talimatlara ve bildirilen zamana kesin bağl
ılık gerektirir. Açıkça belirtilmediği 
sürece bu prosedürler için sağlanan hava sahasının, bir “racetrack” veya  bekleme paterni manevrasına 
izin vermediğine  dikkat edilmelidir. Her birinin  kendine özgü hava sahası karakteri ile ilgili olarak genel 
tanım
 
olarak kabul edilen dönüş prosedürüne uygun üç manevra vardır: 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.6.3
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a. 45º / 180º kaide  dönüşü (şekil: 7.6a) 
 
Bir radyo yardımcısı  ya da fixte  başlar ve şunlardan oluşur : 
 
·
 
Yönlendirici sağlayan düz bir bacak (bu bacak zaman, radyal vey
a DME mesafesi ile 
sınırlanabilir), 
 
·
 
45º lik bir dönüş, 
 
·
 
Yönlendirici sağlamayan düz bir bacak. Bu bacak; A ve B kategorisindeki hava araçları için  
dönüşün başlamasından itibaren 1 dakika ve C, D, E kategorisindeki hava araçları için 1 dakika 
15 saniye il
e sınırlanmıştır.
 
·
 
Fix’e inbound olabilmek için ters yönde 180 derecelik bir dönüş. 
 
 
Özel bir nedeni yoksa, 45º/180º prosedür dönüşü, aşağıda b’de açıklanan 80º/260º prosedür dönüşüne 
bir alternatiftir.
 
 
 
 
 
Şekil: 7.6 Kaide Dönüş Usulleri
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
  
b. 80º/2
60º prosedür dönüşü (Şekil: 7.6b)
 
Bir radyo yardımcı  ya da fixte başlar ve şunlardan oluşur.
 
-
 
Yönlendirici sağlayan düz bir  bacak (bu bacak zaman, radyal veya DME mesafesi ile sınırlanabilir), 
 
-
 
80º lik bir dönüş ;
 
-
 
 
Fix’e inbound olabilmek için ters yönde 
260  derecelik bir dönüş.
 
Özel bir nedeni yoksa, 80º/260º prosedür dönüşü, yukarıda a’da açıklanan 45º/180º prosedür dönüşüne 
bir alternatiftir.
 
Not:
 
Bir prosedürün öncelikli outbound  bacak süresi, korumalı alana bağlı olarak, hava aracının hız 
kategorisi
ne  uygun olarak çeşitlidir. Bu durumda değişik prosedürler yayımlanır. 
 
 
c
. 
Damla Tipi Kaide Dönüşü (Base Turn)
 
(şekil: 7.6c)
 
 
Bir alet kolaylığından zaman veya mesafece uzunluğunda belirli bir outbound bacağını ihtiva eder 
(genelde yönlendirici olarak VO
R kullanılır) ve bu bacağı dönüşle inbound bacağı izler. Outbound 
bacağın zaman/DME mesafesi, uçak kategorilerine göre değişiktir. Bu durumda değişik prosedürler 
yayımlanır. 
 
 
7.6.3. Bekleme Paterni “Koşu Yolu” (Racetrack) Prosedürü : 
Koşu yolu prosedürü (
şekil: 7.5.4d), bir 
fix veya kolaylık üzerinde; 1, 2 veya 3  dakikalık sürelerle inbound bacaktan fix veya kolalıktan 180º 
dönüşle  outbound bacağa dönülerek icra edilir. Zaman sınırlamasına alternatif olarak, outbound bacağı 
DME veya  radyal/kerteriz ile 
sınırlandırılabilir. Genellikle Koşu yolu prosedürü, uçak değişik yönlerden 
yukarıdaki fix/kolaylığa geldiğinde kullanılır. Bu durumlarda; uçakların aşağıdaki hususlara uygun 
belirlenmiş bekleme paternine girmeleri istenir (md. 7.11.5 detaylandırılacaktır)
.
 
 
Not: 
Koşu yolu paterni, gereken irtifa kaybını sağlayacak uçuş mesafesinin yeterli olmadığı veya girişte 
geriye dönüş usulünün uygun olmadığı durumlarda kullanılır. Buna ek olarak, geriye dönüş 
prosedürlerinin işlevsel esnekliğini arttırmak için alterna
tif olarak da kullanılabilirler (bu durumda ayrıca 
basılı yayınlara gerek olmayacaktır). 
 
 
7.6.4. Kaide dönüş “koşu yolu ve geri dönüş” Prosedürleri için Uçuş Usulleri : 
Uçuşlarda, 
aşağıdaki  kabul edilmiş prosedürler kullanılır.
 
 
        
a.Giriş: 
Aksi
 
bel
irtmedikçe ve kısıtlama yoksa, kaide dönüşlerine giriş, outbound yolunun ± 30º 
dahilinde bir baş ile girilecektir. Ancak, damla tipi kaide dönüşlerinde ± 30º lik giriş usulu uygun degildir.
 
        
b
.
Hız Kısıtlaması: 
Hava aracı kategorilerine göre kısıtlan
ır. Hava aracı manevra, bölge limitlerinde 
kalacaklardır.
 
        
c
.
Yatış Açısı: 
Yatışlar 25º yada dönüş saniyede 3º veya daha az olmalıdır.
 
        
d. İniş (Alçalma): 
Uçak fixi veya radyo kolaylığını geçerken, outbound yolda belirli bir irtifaya kadar 
alç
alacaktır. İnbound yola döndükten sonra daha fazla alçalacaksa, bu alçalma inbound yoluna girdikten 
sonra yapılmalıdır (“yola giriş” ILS lokalizer ibresi için yarım sapış, NDB veya VOR ibreleri için ± 5º 
sapmayı geçmemelidir).
 
        
e. Koşu Yolunda Outbo
und Zaman: 
Prosedür bir radyo kolaylığından başlıyorsa, outbound 
zaman, radyo kolaylığına abeamden veya outbound yola girişte, hangisi daha sonra ise başlar. Prosedür 
bir fixe dayalı ise outbound zaman, outbound yola girişte başlar. İnbound yolda belirlenm
iş zamanda 
(rüzgara göre düzenlenir) veya herhangi bir DME mesafesi veya radial/bearing gibi belirli bir sınırlanmış 
mesafe; hangisi önde ise, başlar.
 
        
f. Rüzgar Etkisi: 
Toleranstan dolayı hem başta hem de zamanlamada rüzgarın etkisini karşılamak 
ve
 
yaklaşmaya doğru limitler dahilinde başlayabilmek için, inbound rotasına olabildiğince doğru ve hızlı 
bir şekilde girilerek uçmalıdır. Bu düzeltmeleri yaparken, hesaplanmış veya bilinen rüzgar etkileri uygun 
kullanılmalıdır. Belirli DME mesafesi veya radi
al/bearing varsa, outbound yolun dışına uçulmamalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
        
g. Kaide Dönüşüne Direk Giriş:
 
 
 
 
        
h. Damla Tipi Kaide Dönüşüne Direk Giriş:
 
 
 
 
7.7.VARIŞ VE YAKLAŞMA BÖLÜMLERİ
 
7.7.1 Yaklaşma Bölümleri. 
Bir aletli yaklaşma prosedürü beş ayrı 
bölümden oluşur. Bunlar:
 
1) Varış   bölümü,
 
2) İlk yaklaşma bölümü,
 
3) Orta yaklaşma bölümü,
 
4) Son yaklaşma bölümü,
 
5) Pas geçme bölümü
 
 
7.7.2 Varış Rotaları: 
Varış rotaları gerekli yerlerde veya bir operasyonel avantaj sağladığında 
yayımlanır. Rota norma
lde ilk yaklaşma fix’inde (IAF) biter. Minimum sektör irtifası için istikametsiz veya 
sektör yaklaşmaları sağlanabilir. ATS rotasını terk etmek için talimat alındığında, kontrol gidilecek 
meydanın  yaklaşma kontrolüne transfer edilir (veya CTA/R Kontrolörü
; Yaklaşma Kontrolörü; Radar 
Direktörü) ve hava aracı belirli bir seviyeden radyo yardımcısına serbest kılınır.
 
 
Yaklaşma Kontrolörü: “Redair 123, Oxford QNH 1007.....ILS 02 bekleyin, OX beacona serbestsiniz,  
OX beaconda 2000 fti muhafaza edin”.
 
 
Şayet ba
şka bir talimat verilmemişse, hava aracı direk olarak OX beacon, ilk yaklaşma Fix’i (IAF) 
uçacaktır, talimat gereği vericide 2000 ftte olacaktır. Yaklaşma için basılı prosedür uygun olmalıdır. OX 
beaconda   (IAF) pilot;
 
 
Hava aracı: “Redair  123, OX 2000 f
t”.
 
Yaklaşma Kontrolörü: “Redair 123, ILS 02 pistine serbestsiniz,  OX outboundu rapor edin”.
 
Pilot, talimatı aldıktan sonra outbound yola manevraya başlar ve OX’a vardığında aşağıdaki raporu verir;
 
 
Hava aracı; “Redair 123 OX outbound”
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Tablo: 7.7.1
 
7.
7.3 İlk Yaklaşma Bölümü: 
İlk yaklaşma bölümünde, hava aracı yolu terk eder ve orta yaklaşma 
bölümüne giriş için manevraya başlar. Hava aracının hızı ve konfigürasyonu, meydana olan mesafe ve 
gerekli alçalmaya bağlıdır. Normal rota gösterici, ilk yaklaşma b
ölümünden, orta yaklaşma bölümüne 
sağlanır ve iki yol arasındaki açı hassas alçalmalarda 90º, hassas olmayan yaklaşmalarda 120º den 
fazla olamaz. Hava aracından, Orta Yaklaşma Fixinde (IF)de ilgili rapor istenir.
 
 
Yaklaşma Kontrolörü: “Redair 123, kaide dö
nüşünü rapor et, QFE 1008”.
 
Uçak mesajı onaylar ve yayınlanmış karta uygun olarak kaide dönüşüne başlar.  
 
 
7.7.4 Orta Yaklaşma Bölümü (Intermediate approach Segment): 
Hava aracının, hız ve 
konfigürasyonunu düzeltilip uçağın son yaklaşmaya hazırlanmasıdır.
 
Bu sebepten dolayı, iniş eğimi orta 
yaklaşmada mümkün olduğunca alçak tutulur, mania kleransı birinci bölgede 300 m (984 ft) den 150 m 
(492 ft), ikinci bölgenin dış sınırında ise sıfırdır. Kaide dönüşü tamamlandığında uçak, ILS lokalizer 
kursuna girmiş ol
malıdır. Bu nokta Orta Fix’in (IF) etkisindedir. Hava aracının raporu;
 
 
“Redair 123, Kaide dönüşü tamamlandı, lokalizor established” 
 
 
Yaklaşmanın talimatı;
 
 
“Redair 123, dış markırı rapor edin”
 
Bunun manası, Son Yaklaşma Fixi (FAF veya FAP), dış markır il
e belirtilir. Glide Path ile Lokalizer/DME 
Fixi veya lokalizerin kesişme noktasıdır. Hava aracı, bu noktadan sonra daha hassas uçurulmalıdır. 
FAF’ta (FAP’da) pilotun raporu;.
 
“Redair 123, orta markır”
 
 
Bu noktada yaklaşma kontrolörü hava aracının iniş için
 
kursa girdiğinden emin olur ve iniş için uçağı, 
kuleye devreder.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
25
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
7.7.5 Son yaklaşma Bölümü:
 
İniş için son bölümdür. Son yaklaşma, piste iniş için direk yaklaşma veya  
meydana görsel manevra yapılabilir.
 
 
7.7.5.1 Son Yaklaşıma Fixi ile Hassas olmayan Yakl
aşma: 
Bu bölüm, bir alet kolaylığı veya FAF ile 
ifade edilen Fixte başlar ve pas geçme noktasında (MAPt) biter. FAF, son yaklaşma kursunda, orta 
yaklaşma bölümü yüksekliğinden MDH/A’ya, configurasyona ve alçalmaya müsaade eden direk veya 
turlu yaklaşma içi
n tesis edilmiştir. FAF için optimum mesafe, pist eşiginden 9.3 km (5 nm) dir. 
Maksimum mesafe ise 19 km (10 nm) dir. FAF, belirli yükseklik veya üstünde tespit edilir ve sonra 
alçalışa başlanır. Step
-
down yaklaşmalarında, iki fi
x OCA/H değeri yayınlanmalıdır. VOR/DME 
yaklaşması için, her biri kendi belirlenmiş irtifasıyla bir çok Fixs tanımlanmalıdır.
 
 
 
7.7.5.2 Son Yaklaşma Fixi olmayan hassas olmayan Yaklaşma: 
Meydana hizmet veren tek bir 
kolaylık, meydan içine veya kenarına ye
rleştirilmiş ve FAF tespiti için başka bir yardımcı da mevcut 
değilse, bu kolaylık hem IAF hem de MAPt durumu için dizayn edilir. Prosedür, kaide dönüş için 
minimum irtifa/yükseklik ve son yaklaşma için bir OCA/H içermelidir. FAF mevcut değilse, MDA/H’se 
y
aklaşma kursunda alçalınır. Bu tür yaklaşmada, son yaklaşma rotası pist ile aynı doğrultuda 
olmayabilir.Her iki durumda da limitler yayınlanmalıdır.
 
 
7.7.5.3 Hassas Yaklaşma “ILS/MLS”: 
ILS/MLS (sadece ILS incelenecektir) hassas yaklaşma olarak 
uçulacak, so
n yaklaşma noktası (FAP)’ında başlar. Bu nokta, son yaklaşım rotası için belirlenmiş, orta 
bölümde, Glide Path (GP) için kesişme irtifa/yüksekliğidir. Genellikle, GP kesişmesi pist irtifasından 
300m (984 ft) ile 900m (2955 ft) olur. Bu durumda, 3º lik GP k
esişmesi, 6 km (3nm) ile 19 km (10 nm) 
arasında görülür. ILS son yaklaşma genişliği, hassas olmayan yaklaşmalardan daha dardır. GP 
yaklaşması, uçak ILS  rota toleransları içinde olmalıdır. ILS toleransı, lokalizer ibresinin ½ den daha fazla 
sapmasına müsaa
de edilmemelidir, mania kleransı buna müsaade eder. Aynı şekilde GP ibresinin de ½ 
den daha fazla sapmasına müsaade edilmemelidir. Hassas yaklaşmada GP arızası durumunda, 
yaklaşma hassas olmayan yaklaşma şeklinde icra edilecektir. Netice olarak, son yaklaş
ma bölümü ya 
touchdawn ya da pas geçme  noktasında, şayet pas geçilecekse biter.
 
 
7.7.5.4 ILS için DA/H belirlenmesi: 
ILS sisteminin fiziksel karakteristiklerine ilaveten,
 
OCA/H mania 
kleransı, yaklaşma ve pas geçme sahalarına göre belirlenir. Hesaplanmış 
OCA/H, en yüksek yaklaşma  
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
26
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
manianın yüksekliği veya pas geçme maniasına eşit, ilave hava aracı kategorisi toleransına bağlıdır 
(altimetre hassas alınamadığında). OCA/H değerleri tüm hava aracı katogori ve yaklaşma çeşidi 
yayınlanır (şekil: 7.7.1.). Değerle
r aşağıdaki standart olarak  alınır :
 
 
a. Cat I  uçuşu, basınç altimetresi ile, 
 
b. Cat II uçuşu, radyo altimetre  ve uçuş direktörü ile,
 
c. Kanat mesafesi 60 m’den küçük ve lastiklerin dikey mesafesi ve GP Ae  arası 6m’den küçük.
 
d. Pas geçme tırmanma gra
dientı  % 2.5 ve 
 
e. GP açısı: minimum  2.5º ve optimum 3.0º, maksimum 3.5.º (Cat II/III operasyonları için 3º).     
 
 
7.7. 5. 5  3.5º den daha büyük GP: 
GP, 3.5º den daha büyük prosedürler veya alçalma oranı nominal 
(hava aracı tipleri için VAT, X Sin GP 
açısı) 5m/sn (1000 ft/dak) açı dışındakiler standart değildir. 
Marginal yüksekliğinin artması (hava aracının tipi ile değişir), pas geçme kriterinin ayarı, mania 
kleransının gözden geçirilmesine bağlı olarak sınırlamaların tatbikini gerektirir. Bu sınırlam
alar ilgili birim 
ve şahıslara yayınlanır. “Noise abatement” prosedürlere uygulanmaz.
 
 
7.8.
 
 
PAS GEÇME 
 
7.8.1. Prosedür: 
 
Gerekli görsel kriterler karar irtifası/yüksekliğinde (DH/A) veya minimum yaklaşma 
yüksekliği  (MDH/A) yada aletli yaklaşma prosedürünün he
rhangi bir zamanında, pilot  yaklaşmaya 
devam edemezse, pilotun pas geçmesini gerektirir. Prosedür, alet uçuş kartlarında RT prosedürünün 
kaybı ile detaylandırılır. Pas geçme prosedürü üç evreden oluşur (şekil: 7.8).
 
 
a. Başlangıç pas geçme safhası 
 
b. Ort
a pas geçme safhası
 
c. Son pas geçme safhası
 
 
7.8.2. Prosedüre Başlama (İlk safha): 
Pas geçmenin ilki, pas geçme noktasında (MAPt) başlar ve 
tırmanışla sona erer. Bu  evredeki  manevra; pilotun, tırmanmayı ve hava aracını konfigürasyonuna bağlı 
olarak mani
a kleransı ve verilecek talimatlara göre gerektirir. Bu nedenden dolayı, rota göstericiler tam 
olarak kullanılmayabilir ve dönüşler de  bu evrede yapılmaz. Pas geçme, hassas yaklaşmada DA/H, 
hassas olmayan yaklaşmada ise MDA/H’da, gerekli veriler alınamaz 
ise başlatılır. MAPt, seyrüsefer 
yardımcıları veya bir fix (örneğin orta marker) ile FAF’tan MAPt’e kadar olan mesafesi tanımlanarak 
yayınlanır ve MAPt’yi zamanlamak içinde kullanılabilir. Her durumda zamanlama kullanılmayabilir, 
prosedürde “MAPt’yi tanım 
için zamanlama kullanılmayabilir” ibaresi yazılmalıdır. MAPt, prosedürde;
 
·
 
DA/H ile uygulanabilir alçalma rota kesişme noktası,
 
·
 
Seyrüsefer kolaylığı,  
 
·
 
Fix,
 
·
 
FAF’ten  belirli mesafe.
    
 
 
7.8.2.1. Seyrüsefer: 
MAPt ulaşıldığında, gerekli görsel referanslar al
ınamaz ise, mania kleransını temin 
maksadıyla pas geçme başlatılır. Pilot, basılı pas geçme prosedürüne uygun uçması beklenir. Bu 
durumda, öncelikle  MAPt’ye varılınca pas geçme işlemi başlatılır ve krıterlere uygun hava saha korunur. 
MAPt uçarken, prosedü
rdeki belirlenen irtifa/yüksekliğin altına inilmez.
 
 
7.8.3.
 
Orta Safha: 
Bu safhada, istikamette tırmanışa devam edilirken, mania kleransı, 50 m (164 ft) 
muhafaza edilebilir. Bu safhada, rotada maksimum 15º lik baş değişikliği yapılabilir (pilotların 
rotaya konsan
tre olmaları, konfigürasyon  ve tırmanışa göre). 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
27
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.8 Pas Geçme Safhaları
 
 
7.8.4. Son Safha: 
Son safha, 50 m (164ft)’lik mania
 
k
leransının alınıp sürdürülebildiği safhadır. Yeni bir 
yaklaşma, bekleme veya rota giriş noktasını başlatacak bölgeye 
kadar uzanır. Dönüşler, bu safhada tarif 
edilebilir.
 
 
a. Dönüşlü Pas Geçme: 
Dönüşlü pas geçmede ana amil, arazi ve diğer faktörlerdir. Dönüşler 15ºden 
fazla ise, en az 50 m (164 ft) dikey mania kleransı sağlamalıdır. Dönüş, son yaklaşmada yapılıyorsa, pas 
geçme sahası belirlenmelidir. Dönüş noktası  (TP) iki yoldan biriyle belirlenir: 
 
 
     
1) Planlı fix veya radyo kolaylığına göre;
 
dönüş, fix veya radyo kolaylığına varınca veya;
 
     
2) Planlı irtifada;
 
dönüş, fix veya mesafeye varmadan planlanan irtifa a
lınmış ise. 
 
 
Not  : 
Dönüşler için hız sınırlamaları belirlendiğinde veya belirli noktalarda  dönüş yapabilmek için şartlar 
olduğunda, basılmış haritalar tam talimatları  içerir.  Hava mürettebatının gereksiz gecikmeler olmadan  
bu talimatlara uyması bekle
nir. 
 
 
7.9
 
HAVAALANI ÇEVRESİNDE  GÖREREK MANEVRA (MEYDAN TURU) 
 
 
7.9.1 Tanım: 
Görerek manevra (meydan turu), direk iniş için uygun olmayan bir piste yapılan alet 
yaklaşmasının ardından iniş için görerek safhayı tanımlar.
 
 
7.9.2. Görerek Manevra (meydan turu) A
lanı VM(C)A:
 
Turlu yaklaşma için manevra sahası, her pist 
için başlangıcı merkez olmak üzere çizilen yaylar ve bu yayları birleştiren hatlar ile belirlenir (şekil: 7.9). 
Bu  yayların  yarıçapı aşağıdakilerle bağlantılıdır:
 
a. Hava aracı kategorisi, 
 
b. Hız
, 
 
c. Rüzgarın şiddeti (46 km/s ( 25kt) dönüş esnasında), 
 
d.Yatış açısı (ortalama  20º veya  saniyede 3º 
–
 
hangisi daha az yatış açısı gerektiriyorsa). 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
28
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.9
 
 
7.9.2. VM(C)A sahasındaki manialar: 
VM(C)A sahası son yaklaşma veya pas geçme alanları 
dışında 
kalan sektörlerde belirli manialar elimine edilebilir. Bu sektörlerdeki manialar, tur alanı içinde ve alet 
yaklaşma yüzeylerinin boyutlarıyla (limitleriyle) sınırlıdır. Bu durumda, yayınlanmış prosedürle mania 
bulunan  sektörde tur yasaklanır (şeki
l: 7.7.2). 
 
 
7.9.3 Mania Kleransları: 
VM(C)A oluşturulduğunda, mania kleransı irtifa/yüksekliği (OCA/H) her  
kategoriden hava aracı için belirlenir.
 
 
 
H/A kategorisi        Engel kleransı       en alçak OCH meydan irtifasından m(ft)   Minimum görüş km (nm)
 
          
A                       90 (394)                                   120 (394)                                             1.9 
(1.0)
 
          
B                       90 (295)                                   150 (492)                            
                  
2.8 (1.5)
 
          
C                      120 (394)                                  180 (591)                                              3.7 
(2.0)
 
          
D                      120 (394)                                  210 (689)  
                                            
4.6 (2.5)
 
          
E                      150 (492)                                  240 (787)                                              7.5 
(3.5)
 
 
Tablo: 7.9.3 Görerek manevra (meydan turu) yaklaşması
 
 
Şekil: 7.8.2 Sektörlenmiş VM(C)A
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
29
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.9.4. MDA/H: 
İşletme koşullarında MDA/H tespit edilirken, OCA/H kleransına ilaveler eklenir. Aşağıdaki 
koşullar sağlanmadan  MDA/H’in  altına inilmez: 
 
 
a. Görerek referansların sağlanması  ve sürdür
ülmesi,
 
b. Pilotun, pist eşiğinive, 
 
c. Mania kleransının sürdürülebilmesi ve hava aracının iniş yapabilecek pozisyona getirilebilmesi.
 
 
Uyarı: 
Hava aracı OCA/H altında iken, prosedür maniadan koruma sağlamaz. 
 
 
7.9.5. Görerek  Uçuş Manevrası:
 
Turlu yaklaş
ma, görerek uçuş manevrasıdır. Her tur; pist konumu, son 
yaklaşma hattı, rüzgar hızı ve meteorolojik koşullar gibi değişkenler yüzünden farklıdır. Sonuçta, her 
durum turlu yaklaşmayı sağlayabilecek tek bir yaklaşma prosedürü yoktur. Temel varsayım, ilk gör
sel 
temastan  sonra, pist çevresinin (pist eşiği, yaklaşma aydınlatma yardımcıları veya pist tanımlayıcı diğer 
işaretler) MDA/H için devam ettirilmelidir. 
 
 
7.9.6 Turlu Yaklaşmada Pas Geçme: 
Alet yaklaşmasından turlu yaklaşmaya geçildiğinde görsel 
referans
ların kaybolması durumunda, yaklaşma için özel olarak belirlenmiş pas geçme prosedürü 
uygulanmalıdır. Pilot, ilk dönüşünü pist yönünde yapmalı ve meydan üzerinde uçağı pas geçme yoluna 
sokmalıdır. Turlu yaklaşma birden fazla yönden yapılabildiği için görse
l referansların kaybolduğunda,  
pozisyonuna bağlı kalınarak, uçağın belirtilen pas geçiş bölgesi yönünde tutulması için, farklı paternlere 
ihtiyaç duyulabilir
 
 
7.10. VOR/DME TABANLI SAHA SEYRÜSEFER (RNAV) YAKLAŞMA PROSEDÜRÜ
 
 
7.10.1 Prosedür: 
VOR/DME tabanl
ı RNAV hassas olmayan yaklaşma prosedürleridir (şekil: 7.7.2). Bu 
prosedür, referansını VOR ve DME tabanlı olarak alır. Referans kolaylığı aracı belirtilecektir. Uygun 
seviyedeki RNAV operasyonları için, otorite tarafından onaylanan RNAV sistemli  hava ara
cı,  VOR/DME 
RNAV yaklaşmalarında kullanır. Bu yaklaşmaların yapılabilmesi için; 
 
 
a. RNAV sistemi faal,
 
 
b. Pilot, sistemi kullanmaya ehliyetli, 
 
c. Yayınlanmış prosedüre bağlı olarak, VOR/DME sistemi hizmet verebilmesi.
 
 
7.10.2 Dezavantajları: 
VOR/DME RN
AV sistemini kullanmanın en belirgin dezavantajı, alınan 
seyrüsefer bilgisinin bilgisayar seyrüsefer veri tabanına dayanır. Eğer bu veri tabanı hatalar içeriyorsa, 
hesaplanan pozisyon da hatalı olur ve sistem böyle hataları fark edemez. VOR/DME RNAV sistem
inin 
seyrüsefer doğruluğunun bağlı olduğu faktörler:  
 
 
 
·
 
Yer istasyon toleransı, 
 
·
 
Hava aracı radyo dalgasını alma sistem toleransı,
 
·
 
Uçuş teknik toleransı,
 
·
 
Sistem hesap toleransı,
 
·
 
Referans radyo yardımcısına uzaklık.
 
 
7.10.3 Geleneksel hassas olmayan yaklaş
ma prosedürlerini takip etmek için FMS/RNAV 
donanımının kullanımı: 
 
FMS/RNAV donanımı uygun olduğunda, geleneksel hassas olmayan yaklaşma  
prosedürlerinin  kullanımı: 
 
o
 
Prosedür, normal olarak temel göstergelerle izlenir ve 
 
o
 
Temel göstergedeki uçuş bilgisi 
kullanılarak toleranslarla uyum sağlanır.
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
30
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.11. BEKLEME  PROSEDURLERİ (HOLD
I
NG PROCEDURES)
 
 
 
Şekil: 7.11.3 Bekleme paterni terminolojisi
 
 
7.11.1 GİRİŞ:  
Bekleme  prosedürleri, uçaklar  için  geçici park sahaları gibidir. Açıkça (döner kanatlı bir 
ha
va aracı ile uçmuyorsanız) duramazsınız fakat bir radyo seyrüsefer yardımcısından alınan 
referanslarla ihtiyaç duyulduğu sürece bekleyebilirsiniz. Uçağı doğru bir şekilde uçurabilmeyi 
sağladığınız (gereken  standart ± 300 ft irtifayı koruduğunuzda) ve rady
o seyrüsefer yardımcısı 
referansıyla istenildiği kadar bekleme yapılabilir (VOR, NOB veya bir fix pozisyonu). Aslında, kötü hava 
veya yoğun trafik akışında, direk iniş için yaklaşma almanız, uygun olanıdır. İnişlerin çoğu bir bekleme 
paternden başlar. Bekl
emede, hava araçları dikey ayırmalarla  biri, diğerinin üzerinde uçurulur (1000ft). 
En aşağıda bekleyen hava aracı, yaklaşma prosedürüne başlamak için hareket ettirildiğinde, yukarıda 
uçan hava aracı altındakinin yerini aldırılır. Beklemede uçuş kuralların
a uygun ve pilotun yeteneğinin bir 
parçası olarak doğru yapılmalıdır. 
 
 
7.11.2 Sapma Uyarısı: 
PANS OPS ilgili maddelerine uygun olarak, bekleme paterni parametreleri dışına 
çıkılmamalıdır. PANS OPS’de tanımlanan prosedürlerde uçuş sağa dönüş bekleme patern
i şeklindedir. 
Sola dönüş bekleme paternlerinde ikazlıdır.
 
 
7.11.3 Şekil ve Terminoloji: 
Bekleme paterninin şekli ve terminoloji ilişkisi  şekil: 7.11.3.’dedir.
 
 
7.11.4 Paternde Uçmak : 
Tanımlanan bekleme paterninde uçuş, dönüşler yatış açısı 25º veya sani
yede 
3º (oran 1) oranında, hangisi daha az ise yapılmalıdır. Giriş ve bekleme uçuşlarında, bilinen rüzgar 
düzeltmeleri ve zaman ayarlamaları yapılarak belirtilen paternde kalınacaktır. Outbound zamanlaması, 
istasyon geçişinde veya ebim durumunda hangisi da
ha geç ise, ondan başlar. Şayet ebim tespit 
edilemez ise, outbound bacağa girişte zamanlama başlar. Eğer outbound bacak, DME mesafesine 
bağlıysa, DME mesafesi ile sınırlıdır. Eğer herhangi bir nedenle pilot uygun şartlar altında prosedürleri 
uygulamıyorsa,
 
ATC hemen bilgilendirilmelidir. Bekleme paternleri, tablo: 7.10.4’de verilen hızlarda 
uçulmalıdır. 
 
 
Not: 
Tablo: 7.10.4 hızlar en yakın beş (5) değerine tamamlanmış ve bu tamamlamada operasyonel 
güvenliği nazari dikkate alınmıştır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
31
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
TABLO: 7.10.4
 
 
             
Seviyeler                              Normal Durumlarda              Türbülans Şartlarında
 
 
4250 m (14000ft ) dahil e kadar            425km/s. (230kt)²                       520 km/s (280kt)³
 
                                                 
             
315 km/s (170kt)
4
                       
315 km/s  (170 kt )
 
4250 m (14000ft ) üstünde                    445km/s (240kt)                         520 km/s (280kt)veya
 
6100m (20000ft) dahil e kadar
 
 
6100m (20000ft) üstünde                      4
90 km/s (265kt )
5
                      
0.8Mach hangisi daha  azsa³                     
 
10350m(34000ft ) dahil
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10350m(34000ft ) üstü                         0.83 Mach                                   0.83 Mach
 
 
1. Tablolaştırılan seviyeler, irt
ifa veya uygun hale gelen uçuş seviyelerinin kullanımındaki altimetreye  
göre değiştiğini gösterir.
 
2.Bekleme prosedürü, bilinene 425km/s (230kt)’den daha hızlı bir hava aracının yaklaşım prosedürünün 
ilk kısmını takip ediyorsa, beklemede bu hız mümkünse b
elirtilmelidir.
 
3. İlgili yayınlarda yüksek bekleme hız patern sahası gösterilmemişse, türbülans koşullarında 520 km/s 
(280kt) (0.8Mach)’lik hızlar için öncelikle ATC kleransı alınmalıdır.
 
4. Bekleme için sadece CAT A ve  B hava araçları sınırlandırılmıştı
r.
 
5. Uygun olan, 520 km/s (280 kt) hızdaki bekleme prosedürleri hava yolu yapılarıyla ilişkilendirilmelidir.
 
 
7.11.5. Giriş Sektörleri (usulleri): 
Bekleme paternine giriş, uçuş 
başı ile ilgili aşağıda izah edildiği gibi, üç türlü giriş vardır. Sektör 
sın
ırlamalarında, her iki sektör sınırında, birinden diğerine 5 
derecelik esneklik bölgesi vardır. 
 
Şekil: 7.11.5a        
 
a. Sektör 1 prosedürü (paralel giriş): 
Fixe ulaşan hava aracı 
outbound başa dönerek, outbound yola uygun zaman periyodu 
kadar paralel uç
tuktan sonra, sola dönerek fixe homing veya 
inbound yola giriş yapılır (Şekil: 7.11.5a).
 
b. Sektör 2 prosedürü (damla usulü):
 
Fixe ulaşan hava aracı, outbound başın 30º dış tarafına dönerek 
belirli zaman periyodu veya DME mesafesi kadar, yada verilen radya
lde DME mesafesi kadar uçtuktan 
sonra, sağa dönerek inbound yola girer (Şekil: 7.11.5b).
 
 
        
 
 
Şekil: 7.11.5b
 
        
 
b. Sektör 2 prosedürü (damla usulü):
 
Fixe ulaşan 
hava aracı, outbound başın 30º dış tarafına dönerek 
belirli zaman periyodu veya DM
E mesafesi kadar 
yada verilen radyalde DME mesafesi kadar uçtuktan 
sonra, sağa dönerek inbound yola girer (Şekil: 
7.11.5b).
 
 
İkinci sektörden damla giriş (Şekil: 7.11.5b) 
zamanı 30º ayrılış  rotada 1 dakika 30 sn’de 
sınırlandırmalı, daha sonra sağdan dönüş
le 
inbound yola girilir. Eğer outbound yol sadece 1 dakika uçulacak ise, ayrılış yolun zamanı da 1 
dakika olmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
32
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
c. Sektör 2 prosedürü (direk giriş): 
Fixe ulaşan hava aracı, 
istasyon geçişini aldıktan sonra, sağa dönerek outbound yola girer 
(Şekil: 7
.11.5c).
 
 
7.11.6 Zaman/Mesafe Outbound: 
Sakin havada,
 
outbound yolda 
uçuş zamanı; 
 
a.
 
4250 m (14000 ft) veya altında 1 dakika veya 
 
b.
 
4250 m (14000ft )’in üzerindeyse 1 dakika 30 saniyeyi 
aşmamalıdır.
 
 
DME ‘ye  göre zaman, verilen DME outbound bacak uzunluğu, 
z
aman yerine mesafeyle belirtilebilir.
 
 
 
Şekil: 7.11.5c
 
 
7.11.7 Bekleme: 
Bekleme paternine girildiğinde, ikinci ve sonraki fixe varışta, inbound yoluna uygun 
şekilde girebilmek için outbound yoluna girilir. Beklemede, inbound yolda bulunulması gereken zaman
ı  
kazanmak için bilinen rüzgar etkileri hesaplanarak uçulur. Hava aracı daha sonra; 
 
 
a.
 
Outbound yola, 7.11.7. ile uygun devam edilir.
 
b.
 
Hava aracı, inbound yolda uygun uçurulur.
 
 
ATC tarafından 090 uçuş seviyesinde, OX beaconda beklemesi için talimatlandırıl
an uçağın pilotu 
aşağıdaki talimatı verir;
 
 
 
“Redair 123, OX, FL 090 BEKLEME”
 
 
7.11.7.1 Alçalış için bekleme: 
Beklemede alçalma için talimat verildiğinde, hava aracı mümkün 
olduğunca çabuk alçalmalıdır. Fixe gelerek alçalmasına gerek yoktur. Beklemede alça
lma metoduna 
“shutting”
 
olarak bilinir ve pilota şu talimat verilir: 
 
 
Yaklaşma Kontrol; “Redair 123, beklemede FL 080 alçalınız”.
 
 
Pilot, talimat gereği bekleme paterninde FL 080 alçalır ve şu raporu verir;
 
 
“Redair 123, OX, 090 bekleme”
 
 
7.11.7. Kalkışta
 
Patern: 
Bekleme noktasından ayrılış zamanının belirlenerek klerans alındığında, 
belirtilen zamanda bekleme noktasından ayrılmak için pilot mevcut bekleme prosedürlerinin limitleri  
dahilinde paterni ayarlamalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
33
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.11.8a Bekleme ve buffer (tam
pon) alanları
 
 
 
 
Şekil: 7.11.8b Bekleme mania kleransı
 
 
7.11.8 Mania Kleransı: 
Bekleme sahası, temel bekleme alanı ve giriş alanını  kapsar (şekil: 7.11.8a). 
Herhangi bir seviyedeki temel bekleme alanı, o seviyede uçan hava aracının hızına, rüzgar etkisin
e, 
zamanlama hatalarına, bekleme fixin karakteri gibi unsurlarda dikkate alınarak bekleme alanı 
düzenlenir. Giriş alanı, belirlenmiş giriş prosedürlerine uygun hava sahasını içerir. Tampon bölge, 
bekleme alanı sınırından 9.3 km (5.0 nm) ilerisini kapsayan,
 
yükseklik ve doğal engellerin göz önüne 
alındığı, bekleme paterni ile kullanılabilir minimum bekleme seviyesi içermelidir. Minimum müsaade 
edilebilir bekleme seviyesinin kleransı en az aşağıdaki şartlarda olmalıdır:   
 
 
 
·
 
Bekleme alanında 300 m (984 ft), 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
34
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
·
 
Tampon bölgede; 
 
 
                                                                                                       
Engelden minimum mania kleransı
 
                                                                                                       
                   
Düz Arazi
 
         
Bekleme alanı sınırından mesafe                                            metre                                feet
 
               
0 
–
 
1.9 km (0 
–
 
1.0 nm)                                                      300      
                            
984
 
            
1.9 
–
 
3.7 km (1.0 
–
 
2.0 nm)                                                   150                                  492
 
            
3.7 
–
 
5.6 km (2.0 
–
 
3.0 nm)                                                   120
                                  
394
 
            
5.6 
–
 
7.4 km (3.0 
–
 
4.0 nm)                                                    90                                   295
 
            
7.4 
–
 
9.3 km (4.0 
–
 
5.0 nm)                                               
     
60                                   197
 
 
Tablo: 7.11.8 Mania Klerans Artışı (şekil: 7.11.8b)
 
 
·
 
Yüksek alan ve dağlık arazi için 600 m (1969 ft).
 
 
7.12 ALTİMETRE AYAR PROSEDÜRLERİ 
 
 
7.12.1. Amaç: 
Altimetre ayar prosedürlerinin iki ana amacı; 
 
a.
 
Hava araç
ları arasında yeterli dikey ayırma sağlamak,
 
b.
 
Uçuşun her evresinde mania kleransı sağlamak.
 
 
7.12.1.1 Sub 
–
 
Scale Ayarlar: 
Herhangi bir hava alanına uygulanabilir iki sub
–
scale altimetre ayarı; 
 
a.
 
QNH: 
Eğer gözlem deniz seviyesine taşınacak olsaydı diye gözle
nen ISA basıncın, labse oranına 
göre ayarlanan bir havaalanındaki gözlenmiş barometrik basınçtır. Eğer QNH altimetre sub
-
scale 
göre ayarlanırsa, altimetre havaalanı  touchdown irtifasını okuyacaktır.
 
b.
 
QFE:
 
Bir hava alanında altimetre sub
-
scale göre ayarlanı
rsa, altimetre touchdown’da sıfır 
okuyacağı gözlenen barometrik  basınçtır.
 
 
7.12..2 Geçiş: 
Hava aracı, geçiş irtifası altında deniz seviyesi basıncı (QNH)
 
ve dikey pozisyon şekilde 
ifade edilen irtifadan uçar. Geçiş irtifası üzerinde ise, 1013 hPa (mb)’li
k bir altimetre alt ayarına dayalı 
sabit atmosferik basınç yüzeyinde uçar ve dikey pozisyonu “uçuş seviyesi” olarak tanımlanır. Geçiş 
irtifasına tırmanılınca, altimetre 1013 hPa  ayarlanır ve uçulacak seviyeye kadar devam eder. Alçalışta, 
geçiş irtifasına 
ulaşılınca QNH değeri ayarlanır ve istenilen yüksekliğe kadar devam eder.
 
 
7.12.3 Uçuş Seviyeleri: 
Sıfır uçuş seviyesi (FL0), 1013 hPa değerin bağlı olduğu atmosferik basınç 
seviyesidir. Ardarda gelen uçuş seviyeleri, standart atmosferde en az 500 ft (152.
4m)’lik bir basınç 
aralığı ile ayrılan irtifalardır. Uçuş seviyeleri aşağıdaki gibi numaralandırılmaktadır : 
 
 
FL 30, FL 35, FL 45 gibi ... FL 100, FL105, FL 110,...vb...
 
 
7.12.4 Geçiş İrtifası: 
Altimetrede sub
-
scale QNH ayarlı durumdan, sub
-
scale 1013 hPa
 
(mb) ayar edilir 
ve dikey pozisyonu, uçuş seviyesi olarak rapor edilmiş hava alanındaki yüksekliktir. Geçiş irtifası, 
havaalanının konumuna göre, ilgili otorite tarafından belirlenir. Geçiş irtifasının, havaalanından yüksekliği 
mümkün olduğunca düşük olma
lı, ancak normalde 3000 ft’den aşağı da olamaz. Geçiş irtifasının 
hesaplanmış yüksekliği,  en yakın üst 1000 feete tamamlanır. Geçiş irtifaları, AIP’lerde yayınlanır ve 
devamlı yenilenir. Otorite, genel bir geçiş irtifası  belirleyebilir (ABD’de olduğu gib
i).
 
  
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
35
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 7.11.8c
 
 
7.12.5. Geçiş Seviyesi : 
Geçiş seviyesi altimetrenin havaalanındaki  QNH ‘de yeniden yerleştirilmiş ve 
ardarda gelen uçuş tarafından yükselti göz önüne alınarak rapor edilmiş uçuş seviyesidir. Geçiş seviyesi, 
hava araçlarının norma
l olarak yaklaşma veya inişte müsaade verir. Geçiş seviyesi, QNH ile değişir. 
Düzenli aralıklarla ve QNH değiştiğinde, yaklaşma kontrolörü tarafından hesaplanır. Geçiş irtifasının 
üzerindeki ilk uçuş seviyesi olarak tanımlanır. Aşağıdaki gibi hesaplanır;
 
 
Örnek 1: 
 
Geçiş irtifası: 3000 ft 
 
QNH = 1018 mB (hPa) 
 
QNH 
–
1013 = 5 mB = 150 ft 
 
T/altimetrede 1013 altimetre okunuşu: 3000
-
150 =2850
 
İlk uçuş seviyesi 2850 ft’in üstünde = FL 30 = Geçiş Seviyesi.
 
 
 
Not : Rüzgarsız basınç, rüzgarsız yükseklik.
 
 
Örnek 2: 
 
QNH  = 1005 mB
 
QNH 
–
 
1013 = 
-
8mB x 30 = 
-
240 ft, altimetrede okunuşu: 3240 ft, T/seviye = FL35
 
 
Not : Rüzgarlı basınç, rüzgarlı yükseklik.
 
 
 
7.12.6 Transition Layer: 
Geçiş irtifasıyla geçiş seviyesi  arasındaki hava boşluğudur. Bu genelde önemli 
değildir.
 
Geçiş, tırmanışta dikey pozisyon uçuş seviyesi, alçalırken irtifa olarak rapor edilir. 
 
 
Örnek 1’de, T/Altimetre 1013 ayarlı, altimetre 2850 ft okur, T/L 3000 ft’dir. Dolayısıyla T/layer: 3000
-
2850 = 150 ft derinlik.
 
 
Örnek 2’de, T/AH’da, altimetre 3240 o
kur ve T/L = 350, böylece T/layer: 3500 
–
 
3240 = 260 ft derinlik.
 
T/L ‘nin max. Derinliği = 500 (QNH = 1013 ; böylece T/L = FL35 ) 
 
Min. Derinliği 30 ft ‘den daha az ( 1mb = 30 ft farz edilir). 
 
 
 
 
7.12.7 Uçuş Safhaları: 
Uçağa, QNH; taksi, öncelikle kalkış
 
için verilir. Yolda, geçiş irtifasının altından 
uçarken irtifa “QNH”, üzerinde ise uçuş seviyesi şeklinde rapor edilir. Eğer uçuş, geçiş irtifasının altında 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
36
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
ise; kabul edilebilir doğruluk derecesiyle engel kleransı için uygun yerlerden QNH alınmalıdır. İn
iş için 
hava aracının meydana yaklaşmasında QNH, hava trafik kleransı için ayarlanır. Normalde, dikey 
pozisyon inişte geçiş seviyesine varıncaya kadar uçuş seviyesi, yakalaşma kleransı alındıktan sonra  
referans yükselti QNH olarak verilir. 
 
 
7.12.8 Pilot/
Operatör Prosedürleri: 
Pilot ve operatörler rotayı  planlar, ilgili devlet ve uçuş kurallarına 
uyarlar,  uçuş için uygun IFR veya VFR uçuş seviyesi seçerler. Seçimde aşağıdakiler dikkate alınır: 
 
 
a.
 
Uçuş seviyesi seçilirken; 
 
·
 
Yol boyunca yeterli mania kleran
sı sağlamalıdır,
 
·
 
ATC gereksinimlerin sağlamalıdır ve 
 
·
 
7.bölümdeki uçuş seviye tablosuyla uyumlu olmalıdır.
 
 
b.
 
Altimetrenin kullanırlığı ve doğruluğu uçuşa başlamadan önce kontrol edilmelidir. Alınan raporla, 
meydan irtifasını QNH veya QFE ile karşılaştırmalı
dır. Kullanılabilir bir altimetre; 
 
·
 
Altimetre irtifası, referans noktasının (QFE ) üstünde veya, 
 
·
 
Uçağın pozisyonunun  yüksekliği artı altimetrenin yerden yüksekliği (QNH);
 
 
c.
 
Altimetreler aşağıdaki toleranslarla operasyon  için doğruluğu kontrol edilir:
 
·
 
Art
ı veya eksi 60 ft (20 m), 0 
–
 
30 000 ft arasında bir test sahası içinde veya, 
 
·
 
Artı veya eksi 80 ft (28 m), 0 
-
 
50 000 ft arasında bir test sahası içinde. 
 
 
d.
 
Öncelikle kalkışta, altimetrelerden biri (eğer iki tane mevcutsa) hava alanının QNH sine ayarlanır 
(diğer altimetre QFE’ye  ayarlanabilir).   
 
 
7.12.9. Yaklaşma ve İniş: 
Hava alanına yaklaşmaya başlamadan önce, pilot geçiş seviyesini almalıdır. 
Geçiş seviyesinin altında inişten önce, hava alanı için en son QNH alınmalıdır (bu durum, pilotun  piste 
son y
aklaşma sırasında mania kleransı için QFE kullanımına engel değildir). ATC geçiş seviyesinin 
üstündeyken, inişin uyum içinde olmasına ihtiyacı halinde, hava aracı QNH ayarlamasına izin verebilir. 
İniş için klerans verilen hava aracı yaklaşmayı tamamlamak i
çin QFE kullanıyorsa, uçuşun kalan kısmı 
ile hava alanı datum hattı arasındaki referansını OCH saptar. Yaklaşma kartlarında, engel irtifaları hem 
AMSL  hem de AGL olarak gösterilir: 2000 (1485) AMSL rakamları çarpıcı şekilde ve AGL rakamı 
parantez içinde g
österilir. Bu standart bir formattır ve tüm yayınlarda kullanılır. 
 
 
7.13. PARALEL veya YAKIN PARALEL PİSTLERDE EŞZAMANLI  OPERASYONLAR
 
 
7.13.1 Giriş: 
Hava alanlarında, artan kapasite artışı ihtiyacından dolayı IMC şartlarda IFR trafiği paralel 
veya yakın 
paralel pistlerin kullanımıyla sağlanmıştır. Bir hava alanında, çift paralel aletli yaklaşma  
sistemli (ILS veya MLS
) 
pistler, eğer IMC şartlarında, eşzamanlı ve bağımsız olarak kullanılırsa, o hava 
alanının kapasitesini arttırırlar. Paralel veya yakın par
alel  pistlerle uygun çok çeşitli operasyon modları 
vardır.
 
 
 
       
a. Eşzamanlı paralel alet yaklaşmaları: 
Operasyonun iki temel şekli mümkündür:
 
 
i.
 
Mod 1:
 
Bağımsız paralel yaklaşmalar; uçaklar arasında radar ayırma minimalarının bitişikteki  
ILS ve/veya M
LS ile yapıldığı yerlerde, paralel  pistlere yapılan bağımsız yaklaşmalara 
müsaade edilmez.  
 
ii.
 
Mod 2:
 
Bağımlı paralel yaklaşmalar; uçaklar arasında radar ayırma minimalarının bitişikteki  
ILS ve/veya MLS ile yapıldığı yerlerde, paralel pistlere yapılan yakl
aşmalara  müsaade  edilir.
 
 
        
b. Eşzamanlı Alet Kalkışları: 
Mod 3, bağımsız paralel kalkışlar; paralel pistlerden aynı yönde 
yapılan uçak kalkışları  için eş zamanlı kalkışlardır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
37
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Not : 
İki paralel pistin merkez hatları arasında yapılan minimum ayır
ma mesafesi, kuyruk türbülansına 
göre belirlenmiş özel değerden daha düşük olduğunda, pistler tek bir pist şeklinde göz önüne alınacaktır 
ve bu şekilde bir bağımlı paralel kalkış operasyon modu kullanılamaz.
 
 
c.
 
Tecrit edilmiş Paralel Yaklaşmalar/Kalkışlar: 
M
od 4, tecrit edilmiş paralel operasyonlarda,  
yaklaşma için bir pist, alkışlar için diğer bir pist kullanılır. 
 
 
   
d. Yarı
-
karışık Operasyonlar: 
Paralel yaklaşma ve kalkışlarda yarı 
-
 
karışık operasyonlar olabilir, 
örneğin, bir pist sadece kalkışlar için 
kullanılırken diğer piste karışık yaklaşma ve kalkış kabul 
edilebilecek veya tersi yapılabilir. Ayrıca, her iki pistte de, eş zamanlı paralel yaklaşmalarla kalkışlar 
karışık olarak gerçekleştirilebilir. Yarı 
–
 
karışık  yukarıdaki dört temel  modla ilgili o
labilir.
 
 
 
i. Yarı karışık Operasyonlar:                                                                         Mod 
 
   
1. Bir pist sadece yaklaşmalar için kullanılırken;
 
       
-
diğer pistte yaklaşmalar yapılmaya başlıyor,                                
          
1 veya 2
 
       
-
diğer pistte kalkışlar yapılıyor,                                                                     4
 
   
2. Bir pist sadece kalkışlar için kullanılırken; 
 
        
-
diğer pistte yaklaşmalar yapılmaya başlanıyor,                 
                         
4 
 
                    
-
diğer pistte kalkışlar yapılıyor,                                                                   3
 
           
ii. Karışık Operasyonlar: 
 
                    
-
 
bütün operasyon modları mümkündür            
                                     
1.2.3.4.
 
 
7.13.2 Normal İşletme Bölgesi (NOZ): 
ILS localizer hattı ve/veya MLS son yaklaşma rotası merkez 
hattının her iki tarafına uzatılmış, boyutları tanımlanmış hava sahasıdır. Bağımsız paralel yaklaşmalarda, 
normal
 
işletme bölgesinin sadece iç yarısı hesaplamaya alınır.
 
 
7.13.3 İhlal edilmeyen Bölge (NTZ) : 
Paralel bağımsız yaklaşmalar çevresi, uçağın geçişinin bitişik 
yaklaşmadaki uçağı tehdit edecek manevralardan sakınmak için kontrolör aracılığı gerektiren, iki p
ist 
merkez hattı uzantılarının ortasında boyutları tanımlanmış bir hava sahası koridorudur.
 
 
7.13.4. Havada Taşınan Cihaz (Airborne Equipment) Gereksinimleri: 
Paralel yaklaşmaların 
gerçekleşmesi için, normal IFR elektronik cihazlara ilave olarak eksiksiz I
LS veya MLS donanımı  
gereklidir.
 
 
7.13.5. Prosedürler: 
Bağımsız operasyonlar gerektiğinde, hava araçlarına yaklaşma kontrolüyle ilk 
teması kurması  tavsiye edilir.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
38
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 7.1.3.3 NOZ ve NTZ
 
 
           
a. Radarla Trafik Kontrolu: 
Hava koşulları dikka
te alınmadan, tüm yaklaşmalar sadece bu 
maksat için, özellikle detaylandırılarak radar kontrolörleriyle radar trafik kontrolü yapılır. Belirlenmiş farklı 
RTF frekansları, radar kontrolörlerine tahsis edilir. Sadece direk yaklaşmalara, paralel pist 
operasyo
nunda izin verilir. “Track reversal” prosedürlerine izin verilmez. Vektörlemede, localizer hattını 
kesmek için, maksimum 30ºlik açı ve minimum 1 nm’lik düz ve ufki uçuş gerektirir. Keza vektörlemede, 
“glide path” hattına girmeden 2 nm önce localizer hattı 
kesilmelidir.
 
            
b. Ayırma: 
Paralel yaklaşmaların her biri, hava aracının localizer inbound kursunda yola 
oturuncaya  kadar, dikey ayırım sağlamak için bir yüksek taraf ve bir de düşük tarafı vardır. Yüksek taraf, 
düşük tarafın 1000 ft üzerinde ol
acaktır. Dikey ayırım 1000 ft yüksekliğin altına düşürülmeden önce, 
eşzamanlı paralel yaklaşmadaki iki hava aracı da, ILS localizer merkez hattında veya MLS final 
yaklaşma rotasında olmalıdırlar. 1000 ft’lik ayırmanın altına düşüldüğünde, hava aracı locali
zer hattından 
blirli bir şekilde  sapması durumunda, radar kontrolörleri talimatlarla ikaz ederler. 
 
 
          
c. Düzeltici Hareket: 
Eğer hava aracı doğru eylemi gerçekleştiremez ve NTZ’yi ihlali 
durumunda, hava aracının ILS hattında olması için talimatla
r verilecektir. Şayet tehlike arz ediyorsa, 
pas geçme başlatılır. 
 
             
d. Pas Geçme:
 
Eşzamanlı paralel operasyonlar, pas geçme ve kalkışlar için ayrılmış yollar 
gerektirir. Ayırımda dönüş gerekiyorsa, pilotlar mümkün olduğunca çabuk dönüşe başlama
lıdırlar. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
39
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.14. İKİNCİL İZLEME RADARI (SSR) TRANSPONDER KULLANMA PROSEDÜRLERİ 
 
7.14.1 Transponder Kullanımı: 
ATC uygun ve kullanılır bir transpondera gereksinim duyduğunda, 
hava aracının  transpondersiz uçuşa başlamasına izin verilmez. Eğer transponder
da arıza mevcut ve 
uçuştan önce tamir edilmiyorsa ATC, hava aracının transpondersiz uçma durumunu onaylamalıdır. Bu 
durum uçuş planında izah edilir (formdaki 10. maddeye “N” yazılır). Kullanışlı bir transponder, hava 
durumu dikkate alınmadan, SSR bölgesind
e ve ATC maksadına uygun tüm uçuşta kullanılır. Anormal 
ve acil durumların  olmadığı bir durumda, transponder A2000 koduyla cevap vermek durumundadır. 
ATC tarafından istendiğinde  cihaz, IDENT modunda kullanılır ve “Mod C”nin kullanılabildiği tüm 
durumlard
a ‘ON’ durumuna getirilmeli ve ATC ile pilotların sesli iletişimlerinde irtifa, altimetrede en 
yakın 100 fte tamamlayarak rapor edilmelidir. Aşağıdaki “mod A” kodlarının özel anlamları ve uygun 
kullanımları (ATC tarafından aksi söylenmezse);
 
a.
 
7700 acil, 
 
b.
 
76
00 haberleşme başarısız,
 
c.
 
7500 uçuşta kanunsuz girişim (7700 daha uygun değilse). 
 
 
7.14.2 Mod S: 
Uluslararası Sivil Havacılık teçhizatı “Mod S”le donatılmış hava aracı, pilotlarının  
tanınmasının olması istenir. Bu  ayarlama , uçuş planının 7.maddesinde  b
elirtildiği şekilde veya uçuş 
planının olmaması  halinde, hava aracı tescil işaretleri olacaktır.
 
 
7.14.3 Transponder Arızası: 
Eğer bir uçuş arızalı transponderla devam ettiriliyorsa, ATC uçuşu, uçuş 
planına göre kolaylaştırmaya çalışır fakat pilot arıza i
le ilgili tüm kuralları yerine getirmek zorundadır. 
Eğer transponder kalkıştan önce arızalanır ve arıza giderilemez ise, pilot aşağıdakileri yapmalıdır;
 
 
a.
 
Mümkünse uçuş planı sunulmadan önce, en kısa zamanda ATS’yi bilgilendirmeli,
 
b.
 
Uçuş planının 10. maddesi
nde SSR karakterine arıza için N veya uygun harfi yazmalı,
 
c.
 
SSR taşıma ile ilgili şartların muafiyetini içeren yayınlanmış  prosedürleri incelemeli, 
 
d.
 
İlgil ATS otoritesi tarafından  istendiğinde, arızanın giderilmesi için en yakın hava alanına ilerlemeli.
 
 
7.14.4 Frezyoloji: 
SSR frezyoloji, IFF teçhizatının askeri kullanımından türemiştir. Bir transponder için 
orijinal askeri kod kelime “PARROT (papağan)”, dolayısıyla talimatlar, ilgili talimatla uyum içinde SSR 
transponderının çalıştığını göstermek için, “S
QUAWK” şeklinde verilir (Örneğin, “SQUAWK IDENT” 
cihazın belirlenmesi, ATC, pilottan “SQUAWK ALFA 5453” ve “CHARLIE”, yapmasını isterse “mod A 
kod 5453”ü seç ve cevabı, “Mod A+C” ile ver demektir. Bu durumda pilot, transponder talimatların 
doğruluğunu, mod
 
ve kodları seçerek ve geri okuyarak doğruluğunu kontrol eder.   
 
 
7.14.5 ACAS’ın  Kullanımı: 
Havada çarpışmayı önleme sistemi (ACAS) ile sağlanan bilgiler pilotlara, 
hava aracının emniyetli olarak  uçurulmasına yardım sağlar.
 
 
a. ACAS Göstergeleri: 
ACAS g
östergeleri pilota, kesişen trafiğin ikaz edilmesi ve potansiyel bir 
çarpışmanın önlenmesi için yardım sağlar. ACAS göstergeleri, pilot tarafından  aşağıdaki durumlar için 
kullanılmalıdır;
 
 
               
i. 
Pilotlar, sadece trafik tavsiyeleri ile hava ara
çlarını manevra ettirmemelidirler.
 
Not : 
Trafik tavsiyeleri, pilotlara görerek  yardımcı olmak ve onlara  tavsiye  edilenleri çözme dahilinde 
uyarmayı amaçlar. Trafik tavsiyelerini kullanma sınırlaması, limitli tahmin doğruluğuna ve yüksek trafik 
yoğunluğu
na bağlıdır. 
 
               
ii. 
Uçuş yolunun değiştirilme tavsiyesi durumunda, trafik karmaşası için hava sahasının 
görerek taraması yapılmalıdır. Uçuş yolu değişikliği, çözümün tavsiyelerine uygunluk sağlayacak  
şekilde  minimum boyutlarda yapılmalıdır. 
 
              
iii.
 
ACAS ile alınan bir ikaz ile pilot, ATC talimatlarını yerine getiremez ise, alınan tehlike ikazı 
geçtiğinde, pilot vakit geçirmeksizin talimatları uygulayarak ATC ‘ye bilgi vermelidir. 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
40
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
7.15 HASSAS RADARLAR, İZLEME RADARLARI ve HASS
AS OLMAYAN YAKLAŞMALAR
 
7.15.1 PAR: 
ILS ve MLS hassas sistemleri dışında bir diğer hassas sistem de “PAR”dır. Hassas 
yaklaşma radarı (PAR) yer donanımı ve yer radar kontrolörü gerektiren iniş kolaylığıdır. Sistem iki 
boyutlu  çalışan bir radar setinden oluş
ur; azimuth (plan kesiti) ve yükseklik. Bu donanım 15 nm 
azimutta ve aynı azimutta yaklaşık 5500 ft yükseklikte piste yaklaşma yolu düzenlenmiştir. Bilgi, 
operatöre hem azimutta, hem de yükseklikte temel bir resim sunan bilgisayar tabanlı ekranlarda 
göster
ilir. Uçuş başları ve irtifalar ile ilgili verilen talimatlarla pilot, diğer hassas sistemlerdeki gibi 
yaklaşma yapar. Genellikle askeri amaçlar için kullanılan PAR, pilotun çok sınırlı seyrüsefer 
yardımcılarından faydalanarak ancak, hava  aracını uçurmak 
için çok fazla sorumluluğu vardır. 80 ve 
90’lı yıllarda kullanılmamaya başlanmış ancak, modern bilgisayarlar sayesinde önem kazanmıştır. 
PAR, hassas yaklaşma olduğundan DH/A uygulanır. 
 
 
7.15.2 Tarama Radarı Yaklaşması (SRA): 
Terminal radar genellikle yol 
tarama radarından (daha 
yüksek  havasal dönü oranı) daha yüksek veri kapasitesine sahiptir ve bu yönüyle de bu radar  sistemi 
pistin sonundan oldukça kısa bir mesafede doğru izleme bilgisi  ve rehberliği verir. Radar işaretlerinin 
kullanımı ile (touch down
 
noktasına yerleştirilmiş radar reflektörleri) hedef noktası, radar operatörü 
tarafından belirlenebilir. Elektronik markırlar kullanarak, pist merkez hattından ve pis boyunca 0,5 nm 
aralıklarla  saha işaretçileri  yerleştirilebilir. Baş bilgisi (iz düzeltm
e gereklilikleri) ve önerilen yükseklik 
bilgisi verilerek, pilotun glide slope bilgisi alır gibi yaklaşma yapabilir. SRA yaklaşmaları, sadece 
ekipman ve prosedürler belli yaklaşması onaylı meydanda yapılabilir. Prosedür süresince pilotun 
verilen talimatlar
ı tekrarlaması istenir. Hassas olmayan bu yaklaşma için MDH uygulanır (QFE 
kullanılır). Bu hizmet, aşağıdaki maddelere bağlı olarak 2 nm ya da daha az mesafede (radar bitim 
mesafesi 
–
 
RTR) sona erer.
 
 
7.15.2.1 SRA’ın 2 nm’de sona ermesi: 
Aşağıdaki koşullar
 
touch down noktasından 2nm’de sona eren 
SRA
 
için geçerlidir:
 
 
a.
 
“Touchdown” dan tavsiye edilen yüksekliklerle mesafeler, her milde bir geçilir (Örnek; “touchdown” 
dan 4 milde, 1250 ft’le geçilmesi gibi). 
 
b.
 
Pilota tavsiye edilen yükseklik sona ermeden 1 mil ö
nce, minimum alçalma yüksekliği bildirilir.
 
c.
 
Önerilen yükseklikler en yüksek OCH’nın 1 üst seviyesinde bildirilmemeye başlar. 
 
 
7.15.2.2 SRA’ın 2 nm’den daha kısa mesafede sona ermesi: 
SRA prosedürünün touch down 
noktasından 2nm mesafesinden daha az mesafed
e sona ermesi durumu;
 
 
a.
 
Önerilen yükseklikler, touch down noktasına olan mesafe ile birlikte her yarım milde bir 
bildirilmelidir. (Örnek; touch down noktasına 4.5 mil, 1400 ft geçiliyor). 
 
b.
 
Yaklaşma sona erene kadar, 4 millik mesafeden başlayarak, her 5 sani
yede bir talimat verilmelidir. 
 
c.
 
Pilot, 2nm’lik mesafede MDH’sini kontrol için talimatlandırılmalıdır.
 
d.
 
Önerilen yükseklikler, en yüksek OCH’de veya her 1 nmde, hangisi daha sonra ise bildirilmelidir.
 
e.
 
Kontrolör, SRA ile doğrudan bağlantı dışında sorumlu deği
ldir. 
 
 
7.15.2.3 Frezyoloji: 
 
Bu prosedürde, radar vektörünün  başlamasıyla  pilota aşağıdakiler tavsiye edilir.
 
 
Radar:
 
“Redair 123, 29 pisti toucdown noktasına 2 mil mesafede sona eren izleme radar 
yaklaşmasıdır. Minimanızı, alçalma fixlerini ve pas geçm
e noktanızı kontrol edin. İniş takımınızı kontrol 
edin”.
 
 
  
Hava aracı yaklaşmaya başlarken, alçalma başlamıştır, pilota aşağıdaki talimat verilir;  
 
 
Radar: “
Redair 123, touch down  noktasına 6 nm mesafedesiniz 
–
 
3º lik alçalma hattınızı tesis ederek, 
alç
almaya başlayın. Talimatları tekrarlamayın.
”
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED
.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
41
/41
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Prosedür şu şekilde devam eder: 
 
 
Radar:
 
Yeni başınız sağa 292, touchdowna 3 mil, irtifanız 950 ft. 
 
 
Bitirme;
 
 
 
Radar:
 
“Redair 123, GCA son kontrol bitti”.
 
 
7.15.2.3 Yayınlanmış Bilgiler: 
SRA prosedürleri “
SRA RTR 2 NM RWY 09 L” başlıklı yaklaşma 
sayfaları şeklinde basılmıştır. Sayfalar üzerindeki bilgiler, sadece son yaklaşmayla ilgilidir ve önerilen 
radar yükseklikleri, yer hızına göre alçalış oranı, prosedür için OCH içerir. Pas geçme prosedürü de 
sayfada
   
basılacaktır. 
 
 
7.15.2.3 Diğer Yaklaşmalar: 
Yaklaşmalar, herhangi bir yayınlanmış diğer yaklaşma prosedürü ile 
bağlantılı olabilir. Bunlar;
 
 
 
·
 
VOR/DME 
 
·
 
NDB/DME 
 
·
 
ILS (no GP)/DME 
 
·
 
VDF 
 
 
Bir prosedürün kullanımı onaylı olsa dahi, her durumda radar kontrolör
ünün talimatları geçerlidir. 
Prosedürün herhangi bir bölümü veya pas geçme ile pilotun şüphesi varsa pilot, kontrolörden bilgi 
isteyebilir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
BÖLÜM  8
 
 
HAVA TRAFİK SERVİSLERİ
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
8.0
 
HAVA TRAFİK HİZMETLERİ
 
 
8.1
 
GİRİŞ 
 
 
8.1.1
 
Haberleşme
 
 
8.1.2
 
Belgeler 
 
 
8.2
 
ANNEX 11 
–
 
ATC HİZMETİ 
 
 
8.2.1
 
Emniyet  
 
 
8.2.2
 
Hedefler
 
 
8.2.3
 
Temel Hizmetler
 
 
8.2.4
 
Uçuş Malumat Bölgeleri (FIRs)
 
 
8.
2.5
 
Kontrol  Alanları (CTA) ve Kontrol Kuşakları (CTR)
 
 
8.2.6
 
Kontrollü Havaalanları
 
 
8.3
 
HAVA SAHASI  SINIFLARI
 
 
8.3.1
 
Tanım
 
 
8.3.2
 
Sınıflandırma
 
 
8.3.3
 
Seyrüsefer Performansı Şartı
 
 
8.4.
 
HAVA TRAFİK KONTROL HİZMETLERİNİ SAĞLAYAN BİRİMLER
 
 
8.4.1.
 
U
çuş Malumat Merkezleri
 
 
8.4.2.
 
Hava Kontrol Trafik Birimleri
 
 
8.5.
 
UÇUŞ MALUMAT BÖLGELERİ
 
 
8.5.1.
 
Kapsam
 
 
8.5.2.
 
Kontrol Sahaları
 
 
8.5.3.
 
Üst Malumat Bölgeleri yada Üst Kontrol Alanları
 
 
8.5.4.
 
Kontrol Alanları
 
 
8.5.5.
 
Adlandırma
 
 
8.6.
 
HAVA TRAFİK 
ROTA YAPISI
 
 
8.6.1.
 
ATS Rotaları
 
 
8.6.2.
 
ATS Rota ve RNP Tiplerinin Tanımlayıcıları
 
 
8.6.3.
 
Tanımlayıcı Kriterleri
 
 
8.6.4.
 
Uygulama
 
 
8.6.5.
 
Adlandırıcı Harfler
 
 
8.6.6.
 
ATS Rotaları
 
 
8.6.7.
 
Alan Seyrüsefer Rotaları
 
 
8.6.8.
 
İlave Ön Ek
 
 
8.6.9.
 
İlave
 
Son Ek
 
 
8.7
 
MİNUMUM UÇUŞ İRTİFASI
 
 
8.7.1
 
Yükümlülükler 
 
 
8.8.
 
BEKLENMEYEN DURUMLAR
 
 
8.8.1.
 
Acil Durum Hava Aracına Yardım
 
 
8.8.2.
 
Yasa Dışı Müdahale
 
 
8.8.3.
 
Rotadan Ayrılan yada Kimliği Tespit Edilmeyen Hava Aracı
 
 
8.8.4.
 
Sivil Hava Aracının Önlenm
esi
 
 
8.9.
 
ZAMAN
 
 
8.9.1.
 
Hava Trafik Hizmetlerinde Zaman
 
 
8.9.2.
 
Zaman Kontrolü
 
 
8.10
 
HAVA TRAFİK KONTROL HİZMETİ
 
 
8.10.1.
 
Faaliyet Alanı
 
 
8.10.2.
 
Hava Trafik Kontrol Hizmetini Tedariki
 
 
8.10.3.
 
Hava Trafik Kontrol Hizmetinin İşletmesi 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
8.10.4.
 
Kle
rans Yayınlanması
 
 
8.10.4.1.
 
VMC Ayırma Kleransları
 
 
8.10.5.
 
Ayırma
 
 
8.10.6.
 
Belge Kaynağı
 
 
8.11
 
HAVA TRAFİK KONTROL KLERANSLARI
 
 
8.11.1.
 
Esaslar
 
 
8.11.2.
 
Kleransın içeriği 
 
 
8.11.3.
 
Kleransların Koordinasyonu 
 
 
8.11.4.
 
Hava Trafik Akış İdaresi
 
 
8
.12.
 
HAVA ALANINIDAKİ KİŞİLERİN VE ARÇLARIN KONTROLÜ
 
 
8.12.1.
 
Yükümlülükler
 
 
8.12.2.
 
Düşük Görüş Operasyonu
 
 
8.12.3.
 
Acil Durum Taşıtları
 
 
8.12.4.
 
Manevra Alanındaki Faaliyetler İçin Kurallar
 
 
8.13.
 
UÇUŞ MALUMAT HİZMETİ
 
 
8.13.1.
 
Koşul
 
 
8.13.2.
 
Öncel
ik
 
 
8.13.3.
 
Uçuş Malumat Hizmetinin Görev Alanı
 
 
8.13.4.
 
Rutin Malumat
 
 
8.13.4.1.
 
VFR Trafiği
 
 
8.13.4.2.
 
Hava Aracından Yayınlanan Trafik Malumat Yayınları
 
 
8.13.5.
 
Operasyonel FIS (OFIS) Yayınları
 
 
8.13.5.1.
 
Sesli
-
ATIS
 
 
8.13.5.2.
 
Sesli
-
ATIS Frekans
ı
 
 
8.13.6.
 
Veri Bağlantı ATIS (D
-
ATIS)
 
 
8.14.
 
İKAZ SİSTEMİ
 
 
8.14.1.
 
Hizmetin Sağlanması
 
 
8.14.1.1.
 
Hava alanında Acil Durum
 
 
8.14.1.2.
 
Uyarı Bilgisi
 
 
8.14.1.3.
 
İlave Malumat
 
 
8.14.1.4.
 
Acil durumdaki bir hava aracı civarında bulunan hava aracıyla il
etişim
 
 
8.14.1.5.
 
Yasa dışı Müdahale
 
 
8.15.
 
ATS HABERLEŞME SİSTEMLERİ
 
 
8.15.1.
 
Havacılık Mobil Hizmetleri
 
 
8.15.2.
 
Havacılık Sabit Servisleri
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
8.0. HAVA TRAFİK HİZMETLERİ
 
 
8.1. GİRİŞ 
 
Günümüzün Hava Trafik Kontrol Hizmetleri, havaalanı
nda havacıya verilecek en temel hizmetten (diğeri 
genellikle havaalanındaki itfaiyecilerdir) engin hava sahalarının sorumluluğunu küresel haberleşme ve 
uluslararası işbirliğinden en üst düzeyde faydalanarak üstlenen bilgisayarlı merkezi kontrol 
organizasyo
nlarına kadar gelişmiştir.
 
Modern ATC sistemleri, hızları artan hava taşıtları ve artan trafik yoğunluğu nedeniyle hiç küçülmeyen  
hava sahalarında hizmet sağlamak için bir sanat eseri gibi tanımlanabilecek elektronik cihazları 
kullanmak zorundadır. ATC iç
in  radar kullanımı günümüzde temeldir, ancak ATC’ nin prosedür sistemi, 
(kontrolsüz meydanların kullanımında açık şekilde görüleceği gibi) hala tüm sistemin temelini 
oluşturamamaktadır. Herhangi bir hava mürettebatı deneyimine sahip olan yada olmayan Hava
 
Trafik 
Kontrolörleri (ATCO’lar), yüksek vasıflı personellerdir. Yaşlı ya da sağlık nedenlerle uçamayan bir pilotun 
ATCO olarak görev alması  fikri artık tamamen ölmüştür. Bir ATCO’nun yetiştirilmesi 3 yıl gibi bir zaman 
alır ve tüm ATCO’lar lisanslı ve ye
tkili personeldir. ATCO’lar ya öğrenci stajer olarak işe alınırlar yada 
deneyimli asistan ATCO’lar terfi ettirilerek çalıştırılırlar. Düşük kapasiteli havalimanları ve ATC 
merkezlerinde, ehliyetli bir ATCO’nun tam kapasite ile çalışamayacağı yerlerde, Uçuş
 
Danışma 
Memurları (FISO’lar) istihdam edilirler. Bir FISO’nun  yetkileri sıkı şekilde sınırlandırılmıştır ve temel 
olarak, hava taşıtına  sadece yerdeyken  talimatları  verme ve temel malumatları sağlama yetkileri vardır. 
ATCO’ların diğer sorumlulukları: 
 
 
a)
 
Pilotlara havada ATC hizmeti sağlamak,
 
b)
 
Pilotlara uçuş malumatı sağlamak (uyarı  hizmeti dahil), 
 
c)
 
Havaalanındaki kaza/kurtarma hizmetini kontrol etmek,
 
d)
 
Havalimanında yer taşıt trafiğinin kontrolü,
 
e)
 
Havalimanının kullanıma müsait olmasını sağlamaktır.
 
 
8.1.
1 Haberleşme: 
ATC sisteminin kalbi, küresel boyutta haberleşme sistemidir. Bu da teleks, uydu 
haberleşmesini, mikro dalga, data bağlantı, dijital data iletim ve sesli radyo sistemlerini içermektedir. 
Radyo sistemleri (Havacılık Mobil Telekomünikasyon Siste
mi), VHF ve HF radyo şebekelerini kullanır. 
Bazı yerlerde  (ABD olduğu gibi) UHF, sivil ATC’de de kullanılır, ancak Avrupa’da, UHF frekansın askeri 
ATC ile sınırlandırılma eğilimi vardır. Uçuş planlarının ATC Merkezleri (ATCC’ler) arasında iletilmesi 
telek
s ile  olur. Eğer Oxford’da (uçuş planlama masasında) Uluslararası  bir uçuş planı doldurulursa, bu 
yazıcı  konsolunda daktilo edilir ve sonra da tüm adreslere otomatik olarak iletilir. Yaşantımızda bilgi 
sistemlerine karşı artan bağımlılığımız, ATC haberl
eşme ve kontrol sistemlerinde daha büyük avantajlara 
dönüşmektedir. 1998‘de KLM 747, Amsterdam’dan New York’a uçarken, kalkışından Shanwick OCA ‘ya 
girişine ve Avrupa Hava Sahasında ATC ile tüm haberleşmesi EFIS sistemi aracılığıyla, havadan veri 
bağlantı 
imkanları ve yer haberleşme sistemlerinden yararlanarak dijital veri iletimiyle sağlanmıştır. 
Pilotla, yer kontrol arasında tek kelime konuşulmamıştır.
 
 
8.1.2 Belgeler 
 
Ek 11
-
ATS ve Belge 4444
-
PANS RAC  (Hava ve Hava Trafik Hizmetleri Kuralları), ATC ile i
lgili temel 
referans kaynaklarıdır.
 
 
 
8.2 ANNEX 11 
–
 
ATC HİZMETİ 
 
8.2.1 Emniyet: 
ATC hizmetlerinde gün geçtikçe artan ihtiyaç emniyettir. ATC hizmetinin sağlanmasının  
tek sebebi, verilen hizmetlerin kalitesini muhafaza etmek ve gerekli olduğu yerlerde ise
 
arttırmaktır. ATC 
hizmeti ile hava yolu operatörleri, diğer hava sahası kullanıcıları, hava alanı yönetimi ve en önemlisi ordu 
arasında kuvvetli bir bağ olmalıdır. Her ülkenin kendini savunma ve etkili bir hava kuvvetleri gücüne 
sahip olma hakkı vardır. U
lusal savunma amacı, eğer hava sahası emniyetli değilse yerine getirilememiş 
demektir. Avrupa’ da bir bütün olarak, sivil ATC ile ordular arası devamlı bir iletişim bağı vardır. 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
Şekil 2
-
1 Hava Trafik Teşkilatı
 
 
 
 
 
 
 
 
Ulaştırma
 
Bakanlığı
 
DHMİ Gn
 
Müd.lüğü
 
Sivil
 
Hvcl.Daire
 
Seyrüsefer
 
Dairesi
 
Esenboğa
 
S/S Müd.
 
ACC
 
FIC
 
KULE
 
MU.MERKE
 
AIS
 
 
Yol
 
Kontrol
 
 
Yaklaşma
 
Kontrol
 
Yeşilköy
 
S/S Müd.
 
ACC
 
FIC
 
KULE
 
MU.MERKE
 
AIS
 
 
Yol
 
Kontrol
 
 
Yaklaşma
 
Kontrol
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
Şekil 2
-
2 
Hava Trafik Teşkilatı
 
8.2.2 Hedefler
 
Hava Trafik Hizmetleri’nin (ATS) amacı:
 
a)
 
Hava araçları arasındaki çarpışmaları önlemek, 
 
b)
 
Manevra yapılan alanda hava araçlarını manialardan emniy
etli bir mesafede tutmak, 
 
c)
 
Hava trafiğinin düzenli akışını çabuklaştırmak ve sürdürmek, 
 
d)
 
Uçuşların emniyeti ve etkili iletişimi için tavsiye ve malumat hizmeti sağlamak,
 
e)
 
Arama ve kurtarma ihtiyacı için uçakla ilgili kuruluşları uyarmak ve istendiğinde bu k
uruluşlara 
yardımcı olmaktır.
 
 
8.2.3 Temel Hizmetler
 
Üç temel Hava Trafik Hizmeti:
 
a)
 
Hava Trafik Kontrol Hizmeti:
 
Yukarıda  a dan c ye kadar olan hedefleri başarmak için bu hizmet, 
birbirini takip eden üç ana bölümden oluşur:
 
i.
 
Alan Kontrol Hizmeti: 
Yukarıda  
a ve c’ de yer alan görevler için, aşağıda ii ve iii’ de tarif 
edilen görev bölümleri hariç, kontrollü uçuşlar için Hava Trafik Kontrol Hizmetini sağlar.
 
ii.
 
Yaklaşma Kontrol Hizmeti:  
Yukarıda  a ve c’ de yer alan görevler için, ayrılış ve varış için 
Hava Tra
fik Kontrol Hizmetinin sağlanmasıdır.
 
Güvercinlik
 
Mey.Hrk.
 
AIS
 
Brifing
 
ADNC
 
SOC
 
Güvercinlik
 
Kule
 
ANKARA
 
ACC
 
Esenboğa
 
Yak.Kont.
 
Esenboğa
 
Yol Kont.
 
ANKARA
 
FIC
 
İST.
 
Yol Kont.
 
MEN
 
Yak.Kont.
 
GAZİEMİR
 
Kule
 
 
BALIKESİR
 
Yak.Kont.
 
İST
 
FIC
 
Uçuş planının bildirilişi
 
Kalkış haberinin
 
bildirilişi
 
Uçağın transferi
 
 
Kleransın kapatılışı
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
iii.
 
Havaalanı  Kontrol Hizmeti: 
Yukarıda a, b ve c’ deki görevler için, yukarıda ii paragrafında 
tarif edilen uçuşların  bölümleri hariç, havaalanı  trafiği için Hava Kontrol hizmetinin sağlanmasıdır. 
 
a) Uçuş Malumat Hizm
eti:
 
Yukarıda d bendindeki görevleri,
 
b)
 
İkaz Hizmeti: 
Yukarıda e bendindeki görevler için teşkil edilmiştir.
 
 
8.2.4 Uçuş Malumat Bölgeleri (FIRs): 
Uçuş Malumat (FIS) ve uyarı hizmetinin sağlandığı hava 
sahasıdır. 
 
.
 
8.2.5 Kontrol  Alanları (CTA) ve Kontrol K
uşakları (CTR) : 
CTA’ lar ve CTR’ lar, hava trafik kontrol 
hizmetinin IFR trafikler için sağlanacağı belirlenmiş hava sahasıdır. Aynı trafik hizmetinin VFR trafiklere 
de verildiği hava sahasının bölümleri Class B, C, veya D olarak adlandırılır. Bir FIR içe
risinde yer alan 
CTA’ lar  ve CTR’ ler o FIR’ ın bir parçasını oluştururlar. E sınıfı  hava sahasının CTR’ lar için  
kullanılmadığına dikkat ediniz.
 
8.2.6 Kontrollü Havaalanları : 
Hava trafik kontrolü hizmetinin sağlandığı bu havaalanları, kontrollü 
havaal
anları  olarak adlandırılırlar. Diğer bir deyişle, kontrollü havaalanının bir kontrol kulesi vardır.
 
 
8.3 HAVA SAHASI  SINIFLARI
 
8.3.1 Tanım.
 
Doğru hizmeti sağlamak ve uygun kuralları açıkça belirlemek için hava sahaları, aşağıdaki  
kriterlere göre sınıfla
ndırılmıştır:
 
 
a)
 
 
Müsaade edilen uçuş kuralları,
 
b)
 
 
Ayırmanın sağlanması, 
 
c)
 
 
Hava sahasını kullanan hava taşıtına verilecek  ATC kleransı için gerekli koşullar,
 
d)
 
 
ATC ve pilotlar arasında devamlılığı sağlayan iki yönlü  haberleşme sistemleri için gerekli 
koşulla
r,
 
e)
 
 
VFR’ a  izin verilen sahalarda, uygulanacak VMC kriterleri.
 
 
8.3.2. Sınıflandırma: 
ATS hava sahaları aşağıdaki kriterlere göre sınıflandırılarak adlandırılır:
 
 
a)
 
A Sınıfı :
 
Sadece IFR uçuşlarına  izin verilir, tüm uçuşlar  ATC’ ye  tabidir ve birbirlerin
den ayrılır.
 
b)
 
B Sınıfı : IFR ve VFR uçuşlarına izin verilir, tüm  uçuşlar ATC’ ye  tabidir ve birbirlerinden ayrılır.
 
c)
 
C  Sınıfı :
 
IFR ve VFR uçuşlarına izin verilir, tüm  uçuşlar ATC’ ye  tabidir ve IFR uçuşları, diğer  IFR 
ve VFR uçuşlarından ayrılır. VFR 
trafikler IFR trafiklerden ayrılırlar ve diğer VFR trafikler hakkında 
malumat alırlar.
 
d)
 
D Sınıfı :
 
IFR  ve VFR uçuşlarına izin verilir, tüm  uçuşlar ATC’ ye  tabidir ve IFR uçuşları diğer IFR 
uçuşlarından ayrılır ve VFR uçuşları hakkında trafik malumatsi al
ırlar. VFR uçuşlar diğer tüm uçuşlar 
hakkında trafik malumatsi alırlar.
 
 
Not: 
Hava sahalarının dikey olarak bitişik olduğu yerlerde, oldukça sınırlayıcı kurallar uygulanır.
 
 
Class
 
Type of 
flight
 
Separation 
provided
 
Service provided
 
Speed limitation*
 
Radio 
Communication 
requirement
 
ATC 
clearance
 
A
 
IFR 
only
 
All aircraft
 
Air traffic control service
 
Not applicable
 
Continuous 
 
two
-
 
way
 
Yes
 
B
 
IFR
 
All aircraft
 
Air traffic control service
 
Not applicable
 
Continuous 
 
two
-
way
 
Yes
 
 
VFR
 
All aircraft
 
Air traffic contr
ol service
 
Not applicable
 
Continuous
 
 
two
-
 
way
 
Yes
 
C
 
IFR
 
IFR from IFR
 
IFR from VFR
 
Air traffic control service
 
Not applicable
 
Continuous 
 
two
-
 
way
 
Yes
 
 
VFR
 
VFR from IFR
 
1) Air traffic control service 
for separation from IFR
 
2) VFR/VFR traffic 
information
 
(and traffic 
avoidance advice on 
request)
 
250 kt IAS below 
3050m
 
(10 000 ft) AMSL
 
Continuous 
 
two
-
 
way
 
Yes
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
D
 
IFR
 
VFR from IFR
 
Air traffic control service, 
traffic information about 
VFR (and traffic avoidance 
advice on request)
 
250 kt IAS below 
3050m (10 
000 ft) 
AMSL
 
Continuous 
 
two
-
 
way
 
Yes
 
 
IFR
 
Nil
 
IFR/VFR and VFR/IFR 
traffic information(and 
traffic avoidance advice on 
request)
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft)
 
 
AMSL
 
Continuous 
 
two 
-
 
way
 
Yes
 
E
 
IFR
 
IFR from IFR
 
Air traffic control service 
and, as far a
s practical, 
traffic information about 
VFR flights
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
Continuous 
 
two 
-
 
way
 
No
 
 
VFR
 
Nil
 
Traffic information as far 
as is  practical
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
No
 
No
 
F
 
IFR
 
IFR from IFR 
as far as 
practical
 
Ai
r traffic advisory service; 
flight information service
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
Continuous
 
 
two 
-
 
way
 
No
 
 
VFR
 
Nil
 
Flight information service
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
No
 
No
 
G
 
IFR
 
Nil
 
Flight information service
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
Continuous 
 
two 
-
 
way
 
No
 
 
VFR
 
Nil
 
Flight information service
 
250 kt IAS below 
3050m (10 000ft) 
AMSL
 
No
 
No
 
* When the height of the transition altitude is lower than 3050m (10000 ft) AMSL, FL 100 should be used in lieu 
of 10000 ft.
 
(Tablodaki Terimler: 
*appllicable = uygulanabilir, continious = devamlı, *traffic avoidance advice On request = 
isteğe bağlı olarak trafikten sakınma tavsiyesi).
 
·
 
Tablonun altındaki açıklama: Eğer geçiş irtifası 3050 metre (10.000 feetten) AMSL’den daha az ise, 10.000 feet 
yer
ine “FL 100” kullanılmalıdır. 
 
 
Tablo: 8.3.2 ATS hava sahası sınıfları 
–
 
sağlanan hizmet ve uçuş şartları
 
 
 
 
e)
 
E Sınıfı :
 
IFR  ve VFR uçuşlarına izin verilir, IFR  uçuşları ATC’ ye  tabidir ve  diğer  IFR uçuşlarından 
ayrılırlar. Tüm uçuşlar gerekli olduğu 
yerlerde diğer trafikler hakkında malumat alırlar.  Class E, CTR 
lar için kullanılmaz.
 
f)
 
F Sınıfı :
 
IFR  ve VFR uçuşlarına izin verilir. Tüm IFR uçuşları ATC tavsiye hizmeti alırlar ve tüm 
uçuşlar, talep edildiği takdirde uçuş malumat hizmeti alırlar.
 
g)
 
G Sını
fı :
 
IFR  ve VFR uçuşlarına izin verilir ve talep edildiğinde uçuş danışma hizmeti alırlar.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Tablo: 8.3.3 ATS hava sahası sınıfları
 
 
8.3.3.
 
Seyrüsefer  Performansı Şartı (RNP):
 
Hava yolları ve rotalar dahil kontrollü hava sahaları için  
RNP şartları açıkça be
lirlenmesi gerekir. RNP tipi, tüm uçakların toplam uçuş sürelerinin en az % 95’i 
süresince belirli bir noktadan veya hattan itibaren, NM cinsinden kapsama değer mesafesi ile ifade edilir. 
RNP, ATS rotalarının belirlenmesinde uygulanır (Bkz. 8.5.6) ve ‘kaps
ama değeri‘ (containment value) 
terimi, o rotanın seyrüsefer güvenilirliğiyle değil, o rotada uçan her bir uçakla ilgilidir. Örneğin RNP4, bir 
rota boyunca uçan tüm uçakların %95’ nin, daima bu rotanın orta hattının 4 nm içerisinde olacağı 
anlamına gelir.
 
 
8.4.  HAVA TRAFİK KONTROL HİZMETLERİNİ SAĞLAYAN BİRİMLER
 
8.4.1. Uçuş Malumat Merkezleri (FIC’ ler) : 
FIC’ ler, FIS hizmeti vermek ve eğer sorumluluk tam 
donanımlı bir ATC ünitesi tarafından alınmamışsa, FIR dahilinde uyarı hizmeti vermek için 
kurulmuşlard
ır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
8.4.2. Hava Trafik Kontrol Birimleri (ATCU) : 
ATCU’lar, CTA, CTR ve kontrollü havaalanlarında FIS ve 
uyarı hizmeti sağlamak için oluşturulmuştur.
 
 
8.5. UÇUŞ MALUMAT BÖLGELERİ (FIR’s)
 
8.5.1. Kapsam: 
Uçuş malumat bölgeleri, hizmet edilen uçuş rota yapıs
ının tamamını kapsayacak şekilde 
incelenir. FIR’ ın sınırları, (Kuzey İrlanda’da, Britanya ve İrlanda Cumhuriyeti arasındaki durumda olduğu 
gibi Ulusal sınırlar boyunca kabaca düz bir hat olarak) devletler arasında ortak anlaşmayla kabul 
edilebilir ya da u
lusal  sınırlara sıkı sıkıya bağlı kalınır. Sınırın, uluslararası kurallarca 12 nm. limit kabul 
edildiği, ancak kara sularının arasındaki mesafenin bundan daha dar olduğu durumda, bitişik devletler 
arasında orta hatta anlaşılan bir sınıra ulaşmak mümkündür
. 
 
FIR sınırı, devletler arasındaki açık denizler (tanımına bkz) üzerinde kurulduğu yerlerde, genellikle 
haberleşme gereklerini karşılamak için uluslar arası antlaşmalar dahilinde kabul edilirler. Bir uçuş 
malumat bölgesi, daha üst uçuş malumat bölgesi tar
afından sınırlanmadığı sürece, (UIR, Upper Flight 
Information Region) yatay ve dikey limitler dahilinde tüm hava sahasını kapsar. Uluslararası alanda dikey 
olarak kabul edilen kontrollü hava sahası sınırı, FL 660’dır. Britanya’da  FL245’ten, FL 660’a kadar
 
UIR 
mevcuttur. Uçuş danışma bölgesinin daha üst uçuş danışma bölgesi tarafından sınırlandığı diğer 
yerlerde, daha alçak seviyenin dikey limitleri, daha yüksek uçuş danışma bölgesince belirlenmek 
durumundadır ve 6. bölümde incelenen VFR uçuş seviyeleri tab
losuyla da örtüşmelidir.
 
Çok geniş kara parçasına ya da özel hava trafik gereksinimlerine sahip devletlerin hava sahası, birden 
fazla FIR  sınırını kapsayacak şekilde uluslararası  FIR sınırları olmadan da düzenleyebilir. Örneğin 
Londra FIR’ı ile İskoç FIR
’ ı arasında olduğu gibi. 
 
 
Not :
 
UIR prosedürleri mevcut ise, bunun altında yer alan FIR prosedürü ile örtüşmesi gerekli değildir.
 
 
8.5.2. Kontrol Sahaları: 
Tüm hava yolları ve terminal kontrol alanları (TCA’ lar) dahil KONTROL 
ALANLARI (CTA’lar); ATC hiz
metinin şart olduğu IFR uçuşlar için, kullanılan seyrüsefer yardımcılarının 
etkinliği de göz önünde bulundurularak tüm rotalar için yeterli genişliğe sahip olması gerekir. CTA’nin 
kontrol otoritesi, alan kontrol merkezidir (ACC).  Normalde CTA’ lar,  büyük
 
uluslararası havalimanlarının 
çevresindeki havayollarının kesişmesi durumunda fonksiyonel hale gelirler. Örneğin; Kuzey Atlantik ve 
Avrupa rotalarından gelen veya giden trafiğe verilecek hizmet ile Heathrow, Gatwick, Stansted ve Luton’ 
dan kalkan ya da bu
ralara inen trafiğe verilen hava trafik hizmetini ayırmak için Londra üzerinde bir 
terminal manevra alanı (TMA) vardır. Bir kontrol alanının alt limiti kara ya da denizin üzerinden 200 
metre (700 feet)’ten az olmayan bir yükseklikten itibaren oluşturulur. 
Ancak bu, CTA’ nin her zaman aynı 
yükseklikte başlayacağı anlamına gelmez. Bir CTA’nin tavanı (normalde Britanya’da FL245), hava trafik 
kontrol hizmeti için dikey limit yada CTA sınırının, üstteki CTA’ nin alt sınırı ile birleştiği durumlarda 
üstteki CTA’ 
nin alt sınırı olduğu kabul edilir. Kurulduğunda üst limit, Bölüm 6’daki tablolardaki VFR uçuş 
seviyelerinden biri olur.
 
 
8.5.3. Üst Malumat Bölgeleri ya da Üst Kontrol Alanları: 
Normalde, yüksek irtifadaki hava taşıtının 
hızı,  alttakinden daha fazladır. 
Aslında hız limitleri, FL100’ün altına  uygulanır. Üstteki hava trafiğinin 
akışını hızlandırmak için birkaç tane FIR tesis edilmiş olsa bile, ülkenin bir UIR veya “daha yüksek” CTA 
oluşturması gerekebilir. Örneğin; Avrupa’da, Brüksel, Amsterdam ve Hamburg 
 
FIR’ larının üzerindeki 
hava sahaları, Euro Kontrol altındaki Maastricht UIR’ sini oluşturmak için birleştirilmiştir. 
 
Üstteki hava sahasındaki hava taşıtının ayrı kontrolünün sağlanmasının amacı trafiğin, hava yollarına 
bağlayan manevra ve hava alanların
a iniş ve kalkış trafiğinden ayrılmasını sağlayarak akışını temin 
etmektir.
 
 
8.5.4. Kontrol Alanları (CTR’ ler) : 
CTR’ lerin yatay sınırları, FIR dahilindeki kontrol alanı dahilinde 
olmayan ve IMC şartlarda havaalanlarından kalkan veya yaklaşan trafiklerin
 
uçuş rotalarını da içerecek 
şekilde hava sahalarını kuşatır. CTR için ATC otoritesi, bir havaalanındaki yaklaşma kontrolü veya 
sadece CTR için hizmet verecek bir ACC ünitesi olabilir. Bir alanın (zone) kontrol bölgesi, sıfır seviye
-
yer 
seviyesinden başlay
ıp belirli bir FL seviyesine kadar uzanabilir. Bir CTR içerisinde birbirine yakın birkaç 
tane havaalanı bulunabilir. CTR’ ın yatay limitleri, yaklaşmanın yapılacağı havaalanından veya ilgili 
havaalanlarından itibaren en az 5 nm yarıçaplı olmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Eğer bi
r CTR, tümüyle bir CTA’ nin altında ise CTR’ nin üst limiti en azından CTA’ nin alt limiti olmalıdır. 
Eğer  CTR, bir CTA’ nin limitlerinin dışındaysa ya da CTR’ nin üzerinde bir CTA yoksa  CTR, belirlenmiş 
bir üst limite sahip olmalıdır.
 
 
8.5.5. Adlandırma
: 
 
Alan kontrol merkezleri (ACC), yakınındaki kasaba ya da şehrin ya da coğrafî çevrenin adıyla tanımlanır. 
Bir hava alanının kontrol kulesi ya da yaklaşma merkezi, hava alanının adıyla bilinir. Bir CTR, CTA ya da 
FIR ise, hava sahası üzerinde yargılama ye
tkisine sahip olan birimin adı ile tanımlanır. 
 
 
8.6.HAVA TRAFİK ROTA YAPISI
 
8.6.1. ATS  Rotaları : 
Bir ATS rotası, uçakların bir noktadan, diğer bir noktaya uçmalarına izin veren 
önceden kararlaştırılmış herhangi bir uçuş rotasıdır. ATS rotaları  aşağıdak
ileri  içermektedir:
 
a)
 
Havayolları 
 
b)
 
Üst hava rotaları
 
c)
 
Standart kalkış ve varış rotaları
 
d)
 
Alçak seviye helikopter rotaları
 
 
ATS rotaları oluşturulduğunda, her bir rota boyunca korunmuş bir alan yaratılır ve bitişik rotalar 
arasındaki  emniyet payı açıkça tanım
lanır. Normalde havayolları 10 nm (rotanın her iki tarafında 5 nm) 
genişliktedir. Merkez hattın korunmasının (RNP5’ten daha kötü olduğunda) zor olduğu alanlarda ise, 20 
nm’ ye kadar artırılabilir. UIR içindeki tüm hava sahaları, korumalı hava sahalarıdır, 
herhangi bir hava 
yolunu içermez ve her türlü seyrüsefer daha yüksek seviyelerde yapılır. Bir hava aracının, hava 
alanlarından kalkış veya  iniş yaptığı yöntemler, SID ya da STAR diye bilinir ve keza bunlar da  ATS 
rotalarıdır. ATS rotaları, belirli harfle
r ve rakamlarla tanımlanır.
 
 
8.6.2. ATS Rota ve RNP Tiplerinin Tanımlayıcıları: 
Rota düzenleme ve gerekli seyrüsefer performansı 
(RNP) tipleri amacı, pilotlara ve de ATS’ e aşağıdakileri sağlar: 
 
 
a) Coğrafi koordinatları kullanmadan herhangi bir ATS rotas
ını açık  bir referansla tanımlar.
 
b) Bir ATS rotasıyla hava sahasının tanımlanmış dikey yapısını bağlantılandırır.
 
c) Bir ATS rotası boyunca yada belirli bir alan içinde çalıştırıldığında seyrüsefer performansının 
doğruluk seviyesini gösterir.
 
e)
 
Rotanın önc
elikle ya da özel olarak belirli tip hava araçları  tarafından kullanıldığını gösterir.
 
 
Not:
 
Uçuş planlama amacı için belirlenen bir RNP tipi, ATS rotasının birleştirilmiş parçası olarak 
düşünülmez.
 
 
8.6.3. TANIMLAYICI  KRİTERLERİ :
 
Tanımlayıcılar  için g
erekli koşulları karşılamak amacıyla düzenleme aşağıdakiler içermelidir :
 
a)
 
Herhangi bir ATS rotasının basit olarak tanınmasını sağlamak,
 
b)
 
Fazla teferruata girmekten kaçınmak,
 
c)
 
Hem yer hem de hava otomasyon sistemleri tarafından  kullanılabilir olmalı,
 
d)
 
Operasy
onel kullanımda en kısa ifadelere başvurmaya fırsat vermek,
 
e)
 
Fazladan herhangi bir ihtiyacı karşılamak için köklü değişikliklere gerek kalmadan uygun olanağı 
sağlamak.
 
 
8.6.4 Uygulama: 
Standart kalkış ve varış rotaları hariç kontrollü, tavsiye nitelikli ve 
kontrolsüz  ATS 
rotaları aşağıdakilere göre isimlendirilir:
 
 
a)
 
ATS rotası ismi, eğer gerekiyorsa, aşağıdakiler yoluyla düzenlenir:
 
i) Aşağıda tavsiye edildiği şekilde bir ön takı ve
 
ii) Aşağıda belirtilen şekilde ek bir harf  ilave edilmelidir.
 
 
b)
 
Adlandırıcı 
 
karakterleri  oluşturan  azami sembol sayısı  altıdır ancak  5 ile  muhafaza edilmelidir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
c)
 
Adlandırıcı karakterler, alfabedeki bir harfin ve bu harften sonra 1’den 999’a kadar olan  
sayılardan birinin kullanılmasıyla oluşturulmalıdır. Örneğin A1.
 
 
8.6.5 A
dlandırıcı Harfler: 
Rota düzenleyici harfler, aşağıdakilerden seçilmelidir. 
 
a)
 
A, B, G, R harfleri; ATS rotalarının bölgesel ağını oluşturan ve alan seyrüsefer rotası olmayan 
rotalar için,
 
b)
 
L, M, N, P; ATS rotalarının  bölgesel  ağını oluşturan alan seyrüsefe
r rotaları için,
 
c)
 
H, J, V, W harfleri; ATS rotalarının bölgesel ağını oluşturmayan ve alan seyrüsefer rotası 
olmayan rotalar için,
 
d)
 
Q, T, Y, Z; ATS rotalarının bölgesel ağının parçasını oluşturmayan alan seyrüsefer rotaları için 
kullanılmalıdır.
 
 
8.6.6 ATS R
otaları: 
Bir ATS rotası, hava trafik hizmetleri için gerekli olan durumlarda, trafiğin akışı için  
dizayn edilen belirli bir rota olarak tanımlanır. ATS rotaları, hava yolları, tavsiye niteliğindeki rotalar, 
kontrollü ya da kontrolsüz rotalar ile kalkış ve
 
varış rotalarını kapsar.
 
 
8.6.7 Alan Seyrüsefer Rotaları: 
Bir alan seyrüsefer rotası, alan seyrüseferini kullanabilecek bir hava 
aracı için kurulmuş ATS rotası olarak tanımlanır. (RNAV, istasyon kaynaklı seyrüsefer yardımcılarını, 
yada kendinden içerikli 
seyrüsefer sistemlerini, bunların birleşimini kullanan seyrüsefer yöntemidir). 
 
 
8.6.8 İlave Ön Ek: 
Uygulanabilir yerlerde temel tanımlayıcı, aşağıdaki belirticilere göre bir ön ek ilave 
edilebilir:
 
a)
 
‘K’ 
 
harfi, esas olarak helikopterler için tesis edilmiş 
bir alçak seviye rotasını belirtmek için,
 
b)
 
‘U’
 
harfi, rota veya rotanın bir bölümünün yüksek hava sahasına tahsis edildiğini belirtmek için,
 
c)
 
‘S’ 
harfi, yalnız süpersonik  uçak tarafından kullanılmak için tesis edilmiş ve süpersonik uçakların 
uçtukları yolla
rı belirtmek için kullanılabilir.
 
 
8.6.9 İlave Son Ek: 
ATS otoritesi ya da bölgesel hava seyrüsefer antlaşması temellerine göre gerekli 
görüldüğünde rotada sağlanan hizmetin tipini veya söz konusu rotada dönüş performansını sağlamak 
için temel tanımlayıcıd
an sonra aşağıdaki açıklamalara göre ilave son ek yapılır.
 
 
a)  FL 200 ve üzerindeki RNP1 rotalarında 30 derece ile 90 derece arasındaki tüm dönüşlerin RNP 
toleransları dahilinde olan yarıçapı 22,5 nm’ lık dönüşler olması gerektiğini göstermek için 
Y 
harfi
,
 
b) FL 190 ve altındaki RNP1 yollarında 30 º ve 90º arasındaki tüm dönüşlerin RNP toleransları 
dahilinde olan yarıçapı 15 nm’lik  dönüşler olması gerektiğini göstermek için 
Z 
harfi,
 
c) Rotada ya da bunun parçasında sağlanan yalnızca tavsiye niteliğindeki 
hizmeti işaret etmek için 
 
F
 
harfi,
 
d)
 
Rotada ya da bunun parçasında sağlanan yalnızca uçuş danışma hizmetini  işaret etmek için 
G 
harfi kullanılır.
 
 
8.7 MİNİMUM  UÇUŞ İRTİFASI
 
8.7.1 Yükümlülükler: 
Otorite, ilgili ülke hava sahasında uçan hava araçları ATS ro
talarının asgari uçuş 
irtifalarını (MFA) açık şekilde belirlemesi ve yayınlaması gerekir. Karar verilen asgari uçuş irtifaları, ilgili 
alan içerisinde bulunan kontrol edilen engel üzerinde asgari geçiş izni sağlamış olmalıdır. Bir hava 
yolunun en alt seviy
esi, MFA’ dan daha düşük olmalıdır.
 
 
8.8 BEKLENMEYEN DURUMLAR
 
8.8.1 Acil Durum Hava Aracına Yardım: 
Yasadışı müdahaleye maruz kalma dahil, acil bir durumda 
olduğu  bilinen ya da buna inanılan bir hava aracına, durumların  gerektirdiği şekilde, diğer  hava 
araçlarına göre öncelik, yardım ve azami ilgi gösterilmelidir. Acil bir durumda bulunduğunu bildirmek için 
hava aracı, aşağıdaki özelliklere sahip bir SSR transponder donanımına sahip olmalıdır :
 
a)
 
Mod A, Kod 7700’de yada 
 
b)
 
Mod A, Kod 7500’de, yasa dışı bir m
üdahaleye maruz kalındığını spesifik olarak göstermek,
 
c)
 
Uygun acil durum ADS (veri bağlantı gözetim sistemi) olanağını harekete geçirmek,
 
d)
 
Uygun mesafe CPDLC (ATC haberleşme sistemleri için veri bağlantısı) yoluyla göndermek.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
8.8.2 Yasadışı Müdahale: 
Bir ha
va aracına yasa dışı müdahale olduğunda veya bundan 
şüphelenildiğinde ATS birimleri, hava aracından gelen istekleri dikkate alarak, uçuşun emniyetli 
yönetimiyle ilgili malumat göndermeye devam etmeli ve uçuşun tüm safhalarını, özellikle de hava 
aracının ye
re emniyetli bir şekilde iniş yönetimini kolaylaştırmak için gerekli önlemler alınmalıdır. Yasa 
dışı müdahalede ATC, haberleşme sistemlerini dikkatli seçmeli ve olaya müdahalede münasebet en aza 
indirmelidir.
 
 
8.8.3 Rotadan Ayrılan ya da Kimliği Tespit Edi
lmeyen Hava Aracı: 
Rotadan ayrılan bir hava aracı, 
planlanan yoldan önemli ölçüde sapmış ya da kayıp olduğunu rapor eden hava aracıdır. Kimliği tespit 
edilmeyen hava aracı ise, belli bir alanda işlem yaptığı gözlenen ya da rapor edilen, ama kimliği 
belirle
nememiş hava aracıdır. ATC, rotadan ayrılmış bir hava aracının farkına varır varmaz, hava aracına 
yardım ve uçuş emniyetini tesis için gerekli tüm önlemleri almalıdır. ATCU‘ nun seyrüsefer yardımı, hava 
aracının, durdurulma ya da emniyetine yönelik başka b
ir tehlike olabilecek bir  alanda yoldan çıktığını ya 
da çıkmak üzere olduğunu birimin fark ettiği durumlarda özel olarak  önemlidir. Bir ATCU, kendi alanında 
kimliği tespit edilmeyen bir hava aracının farkına varır varmaz, hava aracının kimliği, Hava Traf
ik 
amaçları  ya da silahlı kuvvetler tarafından gereken şekilde tespit etme girişiminde bulunmalıdır. Eğer 
başarılı olunursa, silahlı kuvvetler, kimliği tespit edilmeyen hava aracı hakkında  önceden bildirimde 
bulunulmuşsa malumatlendirilmelidir. Aşağıdaki
  
girişimler yapılmalıdır:
 
a)
 
İki yollu haberleşmeyi kurmak.
 
b)
 
Hava aracı FIR’ da başka ATCU’ ların kontrolündeyse tespit etmek.
 
c)
 
Hava aracı bitişik FIR’ larındaki ATCU’ ların  kontrolündeyse tespit etmek.
 
d)
 
Alandaki diğer hava araçlarından malumat almak.
 
 
8.8.4 Sivil Hava Aracının Önlenmesi 
 
Hava trafik hizmet birimi, bir hava aracının kendi sorumluluğundaki alanda önlendiğini öğrenir öğrenmez,  
uygun olan aşağıdaki türden önlemleri almalıdır: 
 
a)
 
Önlenen hava aracıyla, bir tür haberleşme olana kadar,121.5 MHz
 
acil durum frekansı da dahil 
olmak üzere mümkün olan  her frekanstan iki yollu haberleşme  kurmaya teşebbüs etmek.
 
b)
 
Önlenen hava aracının pilotunu, önlemeden haberdar etmek.
 
c)
 
Bir yandan önlenen hava aracıyla iki yollu haberleşme sürdürürken, önleme kontrol 
 
birimiyle 
temas kurmak ve bunu hava aracıyla ilgili  uygun malumatyle sağlamak.
 
d)
 
Gerektiği takdirde, önleyen hava  aracı ya da önleme kontrol birimi ile önlenen hava aracı 
arasında mesaj  aktarımı sağlamak.   
 
e)
 
Önlenen hava aracının emniyetini güvence altın
a almak için gerekli tüm adımları, önleme kontrol 
birimiyle  yakın koordinasyon içinde atmak 
 
f)
 
Hava aracının bu türden bitişik uçuş malumat bölgelerinin birinden rotadan ayrıldığının ortaya 
çıkması halinde, komşu uçuş malumat bölgelerine hizmet veren ATS bi
rimlerini durumdan haberdar 
etmek.
 
8.9
 
ZAMAN
 
 
8.9.1 Hava Trafik Hizmetlerinde Zaman: 
ATSU, Koordineli  Evrensel Zamanı (UTC) kullanır (Zulu  
yada GMT’ yi referans olarak kullanılırsa, aynı anlama gelir) ve zaman, gece yarısı 24 saatlik günün  
saatleri ve dakik
aları ile ifade edilir. ATSU, her bir kontrolörün açık bir şekilde görebileceği saat, dakika 
ve saniyeli   saat donanımına sahip olmalıdır. ATSU’da saat ve diğer zaman gösteren aletler, UTC ±30 
saniye doğruluğa sahip olmalıdır.
 
 
8.9.2 Zaman Kontrolü: 
Havaa
lanı kontrol kuleleri, öncelikle kalkış için taxideki hava aracına, diğer 
kaynaklardan elde edinceye kadar pilota, doğru zamanı sağlamalıdır. İlaveten, hava trafik hizmet  
birimleri    istek üzerine hava aracına doğru zamanı sağlamalıdır. Zaman kontrolü en
 
yakın 30 saniye ile 
verilmelidir (eğer zaman 10.30.’u 25 saniye geçiyorsa bu, 10.30 olarak bildirilmelidir, 10.30’u 30 saniye 
geçiyor olarak değil, yarım dakikadan az doğrulukla çalışılmamalıdır).  Kullanılabilir zaman için diğer 
kaynaklar, ADF’ te seçile
bilen 4 uzun dalga (200 kHz 
-
 
1500 m) BBC radyosunu  ve HF sesindeki 
“Washington” saatini içermektedir; 2.5 MHz, 5 MHz,10 MHz,15 MHz ve 20 MHz. Bu, İngilizce bir ses 
anonsudur. Bu aralıkta koordineli evrensel zaman (UTC) 14.35 dir. 
 
8.10
 
HAVA TRAFİK KONTROL HİZ
METİ
 
8.10.1
 
Faaliyet Alanı : 
Bir hava trafik kontrol hizmeti  aşağıdakilere sağlanır:
  
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
a.
 
A, B, C, D ve E sınıfı hava sahalarındaki tüm IFR  uçuşlarına,
 
b.
 
B, C ve D sınıfı  hava sahalarındaki  tüm VFR uçuşlarına,
 
c.
 
Tüm özel VFR  uçuşlarına, 
 
d.
 
Kontrol edilen  hava alanl
arındaki  tüm havaalanı trafiğine.
 
 
8.10.2
 
Hava Trafik Kontrol Hizmetinin Tedariki 
 
Sağlanan hava trafik kontrol  hizmeti ve bu hizmeti sağlayan çeşitli birimler aşağıdaki gibidir: 
 
 
a)
 
Saha Kontrol  Hizmeti :
 
i)  Bir saha kontrol merkezi (ACC) tarafından veya,
 
ii) 
Öncelikle yaklaşma kontrol hizmetinin hazırlığı ve ACC’ nin kurulmadığı yerler için tayin edilen 
sınırlı bir sahanın CTR yada CTA’ sında yaklaşma kontrol hizmetini sağlayan birim tarafından sağlanır.
 
 
b)
 
Yaklaşma Kontrol Hizmeti :
 
i) Yaklaşma kontrol hizmetin
in fonksiyonlarını meydan kontrol hizmeti veya saha kontrol 
hizmetinin fonksiyonları ile tek bir birimin sorumluluğunda birleştirmek gerektiğinde veya arzu edildiğinde, 
meydan kontrol kulesi veya saha kontrol merkezi tarafından sorumluluk üstlenilir.
 
 
ii) 
Ayrı bir birim tespit etmek  gerektiğinde ya da istendiğinde  bir yaklaşma kontrol ofisi 
tarafından sağlanır.
 
 
      
c ) Havaalanı  Kontrol Hizmeti: 
Bir  havalimanı  kontrol  kulesi tarafından sağlanır. 
 
Not: 
Aprondaki  belirli hizmetlerin sağlanması  göre
vi  (örneğin; apron yönetimi hizmeti) havaalanı 
kontrol kulesi ya da ayrı bir birime tahsis edilebilir. Bunun olduğu yerlerde Yer Kontrolü, havaalanı 
kontrolünün yetkisi ve denetimi altındadır.
 
 
8.10.3 Hava Trafik Kontrol Hizmetinin İşletmesi: 
 
Gerekli hav
a trafik kontrol hizmetini sağlamak için  
ATCU  aşağıdakileri yapmalıdır
 
 
a)
 
Her hava aracının planlanan hareketi ve aktüel ilerlemesi hakkında o anki malumatı sağlamak,
 
b)
 
Bilinen hava aracının diğerlerine göre konumlarını alınan malumata göre karşılaştırmak,
 
c
) Kontrolü altındaki hava araçları arasında çarpışmayı önlemek, düzenli bir trafik akışını 
hızlandırmak ve  muhafaza etmek amacıyla  geçiş izinleri  ve malumatı yayınlamak,
 
c)
 
Gerekli olduğu durumlarda diğer birimlerle koordine kurmaktır.
 
 
i) Hava aracı, diğe
r birimlerin  kontrolü altında işletilen trafikle anlaşmazlığa düştüğü zaman.
 
ii) Hava aracının kontrolünü diğer  birimlere transfer etmeden önce.
 
 
8.10.4 Kleransın Yayınlanması: 
ATCU’ lar tarafından kleransın yayınlanmasının amacı, hava aracının 
uçmakta o
lduğu hava sahasının sınıfına ve uygun uçuş kurallarına bağlı olan hava araçları arasında 
gerekli açıkça tanımlanan ayrışmayı sağlamaktır.
 
Klerans aşağıdaki uçuşlar için yayınlanır;
 
 
a)
 
A ve B  Sınıfı  hava sahasındaki  tüm uçaklar,
 
b)
 
C ve D Sınıfı  hava sahala
rındaki  IFR uçuşları, 
 
c)
 
C Sınıfı hava sahasındaki  IFR ve VFR uçuşları, 
 
d)
 
IFR ve özel VFR uçuşları, 
 
e)
 
Yetkili ATS otoritesi  tarafından istendiğinde özel  VFR uçuşları. 
 
 
8.10.4.1 VMC  Ayırma Kleransları: 
ATCU tarafından sağlanan kleranslar; istendiğinde hav
a aracı pilotu 
onayladığında ve ATS otoritesi  tarafından yetki verildiğinde  ACC, gündüz VMC şartlarında D ve E hava 
sahasında olan kontrollü uçuşa izin verir ve uçaklar arasındaki ayırımı sağlar. İzin verdiğinde;
 
 
a.
 
Klerans, 10.000 ft’in altında uçuşun bel
irli bir parçasında tırmanış  ve alçalma,
 
b.
 
VMC şartlarının kaybolması durumunda alternatif  talimatlar yayınlar,
 
c.
 
Eğer VMC şartları limitleri aşarsa pilot, verilecek alternatif talimatlara göre ATC’yi haberdar  eder.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
8.10.5. Ayırma: 
ATCU tarafından sağlanan
 
ayırma, aşağıdaki yöntemlerden biri ya da bir kaçını içerir:
 
 
     
a) Dikey Ayırma
: Karşılıklı veya aynı yönde, faklı seviyelerde uçun hava araçları için 6. Bölümde 
bahsedilen seyir seviyeleri tabloları veya FL410 üzerindeki uçuşlar için belirlenmiş uçuş 
seviye 
tablosundan sağlanır. Normal dikey ayırma standardı 1000 ft.’tir. RVSM’ nin uygulanmadığı 30.000 ft 
üzerindeki irtifalarda ayırım, 2000 ft’e kadar çıkabilir.
 
 
     
b) Yatay Ayırma: 
Aynı seviyede uçan hava araçları arasında yeterli mesafenin muhafaza
sıdır. Yatay  
ayırma; 
 
i) Uzunlamasına Ayırma:
 
Kesişen ya da  karşılıklı aynı  yollar boyunca uçan  hava araçları 
arasında zaman veya mesafe ile ifade edilebilen bir aralığın sürdürülmesi ile sağlanan ayırma, veya;
 
ii) Karşılıklı  Ayırma : 
Hava taşıtı, far
klı rotalarda ya da farklı coğrafi alanlarda tutularak 
sağlanan yanlamasına ayırma ile sağlanır.
 
 
     
c) Karma Ayırma : 
Bu yöntem, dikey ayırma ile b bendinde bahsedilen diğer ayırmaların 
bileşiminden  oluşur ve bu birleşimde her biri için, bireysel olara
k başvurulduğunda birleştirilmiş 
unsurların  her biri için kullanılandan daha düşük olabilen (ama yarısından az olamaz) asgari bir sınır 
kullanılır. Karma ayırma sadece, bölgesel  hava seyrüsefer antlaşmalarında kabul edildiği yerlerde 
uygulanır.
 
8.10.6 Be
lge Kaynağı: 
ICAO ayırma standartları, ICAO 444
-
PANS RAC (Hava ve Hava Trafik 
Hizmetleri Kuralları) belgesinde yayınlanmıştır.     
 
 
8.11. HAVA TRAFİK KONTROL KLERANSLARI
 
8.11.1 Esaslar: 
Hava trafik kontrol kleransları, sadece hava trafik kontrol hizmetler
ini sağlama  
gerekliliklerine dayandırılacaktır.
 
 
8.11.2. Kleransın İçeriği: 
Bir hava trafik kontrol kleransı aşağıdakileri içerir : 
 
a)
 
Uçuş planında gösterildiği gibi hava aracının kimliği,
 
b)
 
Klerans limiti (hava aracına tahsis edilen klerans noktası), 
 
c)
 
Uçuş 
 
rotası, 
 
d)
 
Tüm rota veya rotanın  bir bölümünde uçuş seviyeleri ve gerektiği takdirde seviye değişiklikleri,
 
e)
 
Yaklaşma veya ayrılış manevraları, haberleşme sistemleri ve iznin sona erme zamanı gibi diğer 
konularda gerekli tüm talimat ve malumatlar.
 
 
Not : 
Kl
erans sona erme zamanı, uçuşa  başlanmadığı takdirde iznin otomatik olarak iptal edileceği 
zamanı gösterir. 
 
 
8.11.3 Kleransların Koordinasyonu: 
 
Hava Trafik kontrol kleransları bir hava aracının rotasının tümünü 
ya da belirli bir parçasını karşılamak için
 
hava trafik kontrol birimleri arasında aşağıdaki şekillerde 
koordine edilir. 
 
     
a) Tüm rota: 
Hava aracı, iniş yapılması istenen ilk hava limanına kadar kleranslıdır.  
 
i) 
Kalkıştan önce, hava aracını kontrol edecek bütün birimler arasında kleransın koo
rdinesi 
mümkün olduğunda veya, 
 
ii)
 
Hava aracının daha sonra kontrolüne gireceği birimler arasında önceden koordine 
sağlanabileceğinden emin olunduğunda.
 
 
      
b) Kısmi Koordinasyon: 
Koordinasyon kurulamadığı ya da istenmediği zamanlarda hava aracı 
sadece
 
koordinasyondan mantıklı şekilde emin olduğu noktaya kadar kleranslıdır. Bu noktaya 
ulaşmadan önce ya da bu noktada iken hava aracına yeni bir klerans verilmeli ve bekleme, talimatlara 
uygun şekilde yapılmalıdır.
 
 
      
c) Hava Aracı İle Temas: 
Yetkili ot
orite izin verdiğinde hava aracının klerans limitine ulaşmadan 
önce o noktadan başlayan izni almak amacı ile bir (down route) alçak seviye rota  ATCU’ su ile direkt 
temas kurması gereklidir. Down (alçak seviye) rotadaki ATCU ile radyo teması sırasında tema
sın, hizmet 
sağlayan bir ATCU ile sürdürülmesi gereklidir. Alçak seviye rota kleransı, mevcut  kleransı etkilemez. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
      
d) CTR’ larda Uçuş: 
Eğer bir hava aracı, CTR içindeki bir havaalanından kalkıyor ve planlanan  
kalkış zamanından 30 dakika içinde baş
ka bir CTR’ a giriş yapmayı planlıyorsa klerans, CTR’ ların 
ATCU’ ları arasında koordineli şekilde yayınlanır.
 
 
8.11.4 Hava Trafik Akış İdaresi (ATFM): 
Hali hazırda kabul edilene ilaveten ek bir trafiğe belli bir 
alandaki belli bir konumda, belli bir zaman
 
dilimi içerisinde yer verilemeyeceği yada sadece belli bir 
oranda yer verilebileceğinin bir hava trafik kontrol birimi tarafından açıkça anlaşıldığı zaman bu birim, 
ilave uçuşların muhtemelen aşırı gecikmeye maruz kalacakları yada 
–
eğer uygulanabilirse
-
uç
uşta hava 
aracının aşırı gecikmesinden kaçınmak amacıyla belli bir zaman dilimi için her ek trafiğe belirli 
sınırlamalar  uygulanan bu konuma yada alana gidecek hava aracının kumanda halindeki pilotlarına, 
diğer hava trafik  kontrol birimlerini  ve ilgili 
olduğu bilinen yada olduğuna inanılan  operatörleri tavsiye 
etmelidir. ECAC bölgesinde ATFM, Merkezi Akış İdaresi Birimi (CFMU) vasıtasıyla Eurocontrol 
tarafından idare edilir.
 
 
8.12. HAVAALANINDAKİ KİŞİLERİN ve ARAÇLARIN KONTROLÜ
 
8.12.1. Yükümlülükler
: Pa
rktaki hava aracı dahil, havaalanı manevra alanındaki insan ve araçların 
faaliyetleri, iniş, rule/taxi veya kalkış yapan hava araçlarının hareketleri tarafından kontrol edilir. 
Kontrolün etkinliği, yer görüş mesafesi (pistlerde RVR), trafik yoğunluğu, mevc
ut  yardım sistemleri ve 
havalimanının ebatlarını da içeren birçok  faktöre bağlıdır.
 
 
8.12.2. Düşük  Görüş Operasyonu: 
Düşük görüş prosedürlerinin yürürlükte olduğu durumlar (düşük 
görüş  uygulamasına yerel yetkili makamlar karar verir);
 
      
a) Havaalan
ı manevra alanında görevli şahıs ve araç hareketleri en düşük düzeyde sınırlandırılmalı, 
II. ve III. Kategori uçuşlarında, ILS/MLS alanları hassas ve koruma altına alınmalıdır.
 
      
b) Emercensi araçlar hariç, araç ve taksi yapan hava araçlarının hareketl
eri yetkili ATS otoritesi 
tarafından açıkça belirtilmelidir.
 
      
c) Karışık ILS ve MLS   II/III  Kategori uçuşlarında, ILS ve MLS kritik ve hassas alanları daha 
sınırlayıcı şekilde korunmalıdır. 
 
8.12.3. Acil Durum Taşıtları: 
Emercensi durumundaki
 
bir ha
va aracına yardıma devam eden acil durum 
araçlarına, diğer araçlara nazaran öncelik tanınmalıdır.
 
 
8.12.4. Manevra Alanındaki Faaliyetler için Kuralları: 
Yukarıda 8.12.2.’deki hükümler hariç, manevra 
alanındaki araçların hareketleri: 
 
a) Araçlar ve hava ar
açlarını çeken araçlar; iniş, kalkış ve rule yapan hava araçlarına yol vermelidir.
 
b)   Araçlar, hava araçlarını  çeken diğer araçlara yol vermelidir.
 
c)  Araçlar, yerel talimat doğrultusunda diğer araçlara yol verilmelidir.
 
d) a,b ve c’ye uygun olmadıkça 
araçlar ve hava araçlarını çeken araçlar, havaalanı kontrol kulesi 
tarafından yayınlanan talimatlara uymalıdır.
 
 
8.13 UÇUŞ MALUMAT HİZMETİ  (FIS) 
 
 
8.13.1 Koşul: 
Uçuş malumat hizmeti, malumattan muhtemelen faydalanacak tüm hava araçlarına  
aşağıdakilerle b
irlikte  sağlanmalıdır : 
 
a)
 
Hava trafik kontrol hizmeti  verilen yada, 
 
b)
 
Hava trafik hizmet birimleriyle ilgisi başka bir şekilde bilinen araçlara sağlanacaktır. 
 
 
Not: 
FIS, hava aracının PIC’ini (kaptan pilot /pilot
-
in
-
command) herhangi bir sorumluluktan kur
tarmaz ve 
pilot, uçuş planında yapılması tavsiye edilen herhangi bir değişiklik doğrultusunda son kararı vermek 
zorundadır.
 
 
8.13.2 Öncelik: 
ATSU, FIS ve ATC hizmetini beraber yürüttüğü durumlarda, ATC hizmetinin temini (bu 
hizmetin teminine bakılmaksızın)
, FIS’ın temini önceliğe sahip olmalıdır. Son yaklaşma, iniş, kalkış veya  
irtifa değişikliği halinde, hava aracının kesin durumu ATC’ye bildirilmelidir.
 
 
8.13.3 Uçuş Malumat Hizmetinin Görev Alanı: 
FIS, muhtemel emniyet ve özellikle aşağıdaki 
durumlarda (
hava aracını) etkileyecek ilgili malumatın temin edilmesini içermektedir: 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a)
 
SIGMET ve AIRMET,
 
b)
 
Patlama öncesi volkanik faaliyet, volkanik patlamalar ve volkanik kül bulutları, 
 
c)
 
Radyoaktif maddelerin ya da toksik kimyasalların atmosfere yayılması,
 
d)
 
Seyrüsefer 
yardımlarının  hizmet edilebilirliğinde değişiklikler,
 
e)
 
Havaalanı faaliyet alanlarının kar, buz ya da önemli miktarda sudan hasar gördüğü durumlarda    
dahil, havaalanları ve bağlı tesislerinin durumlarında değişiklikler, 
 
f)
 
İnsansız uçan balonlar.
 
 
8.13.4 Ru
tin Malumat: 
8.13.3’deki maddelere ilave FIS, aşağıdakilere bağlı uçuşlara rutin malumat 
sağlar.
 
a)
 
Kalkış, istikamet, alternatif havaalanlarında tahmin edilen hava durumları,
 
b)
 
C, D, E, F, G sınıfı hava sahalarında, hava araçlarının çarpışma tehlikesi. Sağlana
n malumat 
(bilgilendirilen hava aracına çarpışma tehlikesi oluşturan başka bir hava aracı) bazen uygulanabilir 
olmayabilir ve bu yüzden ATC yayın malumatının doğruluğu için sorumluluk yüklenmez.
 
  
 
c)
 
Deniz üzeri uçuşlar için uygulanabilir olduğu ve pilot tar
afından istendiği durumlarda gerekli 
olan tüm malumatları; çağrı adları, pozisyonu, gerçek yolu, hızı vb. tüm mevcut malumatlardır.
 
 
8.13.4.1 VFR Trafiği:
 
VFR uçuşlarda sağlanan FIS, yukarıda ana hatları ile açıklananlara ek olarak, 
uçuş rotası boyunca muh
temel uçuş kuralları, trafik ve hava koşulları ile ilgili mevcut malumatı 
içermektedir.
 
 
8.13.4.2 Hava Aracından Yayınlanan Trafik Malumat Yayınları (TIBAs): 
8.13.4 b‘ye uygun olarak 
sağlanan çarpışma tehlikesi malumatına ilave, ihtiyaç halinde ya da uçuş 
malumat hizmetlerinin geçici 
süre inkitaya uğrama durumunda, tahsis edilen hava sahalarında hava aracı tarafından yapılan trafik 
malumat yayınlarına başvurulabilir. TIBAs, ATC tarafından belirtilen durumlarda ve sürelerde tahsis 
edilen bir VHF frekansından
 
yapılan yayındır. Eğer gerekirse TIBAs aşağıdaki durumlarda yapılır.
 
a)
 
Tahsis edilen hava sahasına giriş yapmadan 10 dakika önce yada hava sahası içindeki bir 
havalimanından kalkış yapan bir pilot için kalkıştan sonra mümkün olan en kısa zamanda, 
 
b)
 
Bir rapor
 
noktasına varmadan 10 dakika önce,
 
c)
 
Bir ATS yoluna varmadan yada bu yola girişten 10 dakika önce,
 
d)
 
İki rapor noktası arasında her 20 dakikada bir,
 
e)
 
İrtifa değiştirmeden 2 yada 5 dakika önce, 
 
f)
 
İrtifa değişikliği anında, 
 
g)
 
Pilot tarafından gerekli olduğu düşünü
len zamanlarda. 
 
 
8.13.5 Operasyonel FIS (OFIS) Yayınları:
 
Seyrüsefer yardımcıları ve FIS’i ihtiva eden hava sahaları ile 
ilgili Operasyonel malumat karma bir şekilde sağlanmalıdır. Sağlandığı taktirde OFIS yayınları, uçuşun 
farklı sahalarına uygun seçilmi
ş Operasyonel ve meteorolojik unsurlarla ilgili karma malumatları içeren 
bilgilerden  oluşur. Bu yayınlar üç ana türden (HF, VHF ve ATIS) olabilir.  
 
a)
 
HF operasyonel uçuş malumat hizmeti (HF OFIS) yayınları, 
 
b)
 
VHF Operasyonel uçuş malumat hizmeti (VHF OFIS) 
yayınları, 
 
c)
 
Ses otomatik uçuş malumat hizmeti (Sesli 
–
ATIS). 
 
 
8.13.5.1 Sesli
-
 
ATIS: 
Sesli
–
otomatik terminal malumat hizmeti (Sesli
-
ATIS)  yayınları, ATS VHF hava
-
yer haberleşme kanallarındaki haberleşme yükünün azaltılmasına ihtiyaç duyulan hava sahaların
da 
sağlanır. Sağlandığı taktirde Sesli
-
ATIS yayınları aşağıdakileri kapsar:
 
 
a)
 
Gelen hava araçlarına hizmet veren bir yayın; ya da, 
 
b)
 
Giden hava araçlarına hizmet veren bir yayın; ya da, 
 
c)
 
Gelen ve giden hava araçlarına hizmet veren bir yayın; ya da, 
 
d)
 
Gelen ve
 
giden hava taşıtlarına hizmet veren bir yayınını süresinin aşırı derecede uzun olabildiği 
hava sahalarında gelen ve giden hava araçlarına ayrı ayrı hizmet veren iki yayın.
 
 
8.13.5.2 Sesli
–
ATIS Frekansı: 
Uygulanabilir olduğu zamanlarda ATIS yayınları için 
ayrı bir VHF 
frekansı kullanılabilir. Farklı bir frekans mevcut değil ise iletimler (türü ve okunabilirliği yeterli ise) 
seyrüsefer yardımcısına yüklenerek, her ikisinin birbirini etkilemediği takdirde, en uygun terminal 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
seyrüsefer yardımcılarının ses kana
llarında (tercihen VOR ) yapılabilir. ATIS yayını, ILS kanalından 
iletilmez. Sesli
-
ATIS aşağıdakileri sağlar;
 
 
a)
 
Yayın malumatı, tek bir havaalanı ile ilgili olmalıdır.
 
b)
 
Yayın sürekli ve tekrarlıdır. Yayın süresi 30 saniyeden fazla olmamalıdır.
 
c)
 
Önemli bir değ
işiklik meydana geldiğinde yayın malumatı hemen güncellenmelidir.
 
d)
 
Sesli
-
 
ATIS mesajının hazırlanması ve iletilmesi, Hava Trafik Servisinin sorumluluğunda olmalıdır.
 
e)
 
Mevcut yayında yer alan malumat, mesajın o birimler tarafından hazırlanmadığı durumlarda 
ya
klaşma, iniş ve kalkış ile ilgili malumatın hava aracının sağlanması ilgili ATS birimlerine kesinlikle 
bildirilmelidir. 
 
f)
 
Bireysel Sesli
-
ATIS mesajları, ICAO alfabesinden bir harf ile tanımlanmalıdır. Yayınlayanlar, sesli 
ATIS mesajları, alfabetik sıra içer
isinde birbiri ardına sıralanır (Örneğin; ATIS Bravo),
 
g)
 
Hava aracı, Sesli
-
ATIS malumatını aldığını, kontrol hizmeti sağlayan ATS birimine bildirilmelidir.
 
h)
 
Yetkili ATS birimi yukarıda g maddesindeki mesaja cevap verirken, altimetre bilgisini 
sağlamalıdır.
 
 
8
.13.6 Veri Bağlantı ATIS (D
-
ATIS): 
Veri bağlantı sistemlerinin EFIS ile malumat göstermeye başlaması 
ile D
-
ATIS sistemleri, mevcut ses
–
ATIS’i destekleyici malumat sağlar. D
-
ATIS malumatı, tıpkı ses
-
ATIS 
gibidir. D
-
ATIS’ın temel avantajı malumatın gerçek za
manda sağlanması ve değişiklikler Ses
-
ATIS‘den 
daha hızlı olmasıdır. Karşılanan malumata yönelik sağlanan değişiklikler, önemli parametreleri içinde 
bulundurduğu meteorolojik verilere özel önem gösterilmekle birlikte, ATIS yayını yapan kanal aynı kalır. 
8.
13.5.2 deki a
-
f maddeleri D
-
ATIS’a uygulanabilir.
 
 
8.14. İKAZ HİZMETİ
 
 
8.14.1 Hizmetin Sağlanması: 
İlgili devletin hava sahasında uçan bütün hava araçları için SAR 
kolaylıkları sağlamak, ICAO’ a tabi tüm devletler için şarttır. SAR’ı (ya da diğer hizmetler
 
olan itfaiye, 
ambulans, polis, sivil savunma örgütleri) acil bir durumda hava aracının olduğunu uyaran devletin resmi 
ajansları (örneğin; RCC) olmalıdır. Bu sistem ikaz hizmeti olarak bilinir ve hava trafik servisinin bir 
parçasıdır. FIC ya da ACC ikaz hi
zmetini sağlaması gerekir. Bu hizmet, herhangi bir acil durum 
içerisindeki hava aracına ihtiyacı olduğu yardımı sağlamayı temin eder. Bu hizmeti, tam kapsamlı 
kurtarma operasyonu için gerekli tüm malumata sahip 
KURTARMA KOORDİNASYON MERKEZİ 
(RCC) 
temin ede
r. İkaz hizmeti aşağıda belirtilenleri ihtiva eder.
 
 
a)
 
Hava trafik kontrol hizmeti sağlayan tüm hava araçları, 
 
b)
 
Uçuş planı doldursun veya doldurmasın hava trafik hizmeti alan diğer tüm hava araçları,
 
c)
 
Yasadışı müdahaleye maruz kaldığı bilinen ya da buna inanı
lan tüm hava araçları.
 
8.14.1.1 Havaalanında Acil Durum: 
Havalimanı kontrol kulesi ya da yaklaşma kontrol ofisinin 
kontrolünde hava aracının acil duruma düşmesi durumunda uçak, gerektiğinde RRC’ye bilgi verebilecek 
FIC ya da ACC’ye ivedilikle rapor vermeli
dir. Bu tür bir aciliyet durumunun gerektirdiği durumlarda 
sorumlu hava saha kontrol kulesi ya da yaklaşma kontrol ofisi, öncelikle ikazda bulunur ve gerekli acil 
yardımı verebilecek tüm yetkili yerel kurtarma  ve acil durum organizasyonları uyarır. İkaz h
izmetinin 3 
safhası: 
 
 
     
a)
 
Belirsizlik safhası (INCERFA):
 
Hava aracı ve içindekilerin emniyetine dair herhangi bir şüphe 
olmadığı zamanlar hariç şu durumlarda ilan edilebilir: 
 
i) İletişim alındıktan sonraki 30 dakika ya da hava aracı ile iletişim kurm
ak için gerçekleştirilen ilk 
başarısız girişimden sonraki 30 dakika, hangisi önce ise, veya hiçbir haberleşme olmayınca; ya da, 
 
ii) Hava aracı en son rapor ettiği ya da ATCU lar tarafından tahmin edilen tahmini varış 
zamanından itibaren 30 dakika içerisin
de 
–
 
hangisi daha geç ise
-
 
yaklaşmayı rapor etmemişse.
 
     
b) Alarm Safhası  (ALERFA): 
Hava aracı ve içindekilerin emniyeti hakkında endişe edecek kanıtın 
olmadığı veya derhal yardım gerekmediği durumlar hariç, şu durumlarda alarm safhası ilan edilir:
 
i) 
Belirsizlik safhasını takiben hava aracıyla iletişim kurmaya yönelik son girişimler ya da diğer 
ilgili kaynakların incelemeleri, hava aracıyla ilgili herhangi bir haber alınamamışsa; yada,
 
ii) Hava aracı iniş için izni almış ve tahmin edilen iniş süresini 
5 dakika geçirmiş  ve de hava 
aracıyla yeniden iletişim kurulamamışsa; yada, 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/1
8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
iii) Hava aracının işlerliğinin, zorunlu bir iniş derecesinde olmasa da bozulmuş olduğunu gösteren 
bir haberleşme  mevcutsa; yada, 
 
iv) Hava aracının yasadışı bir müdahaleye maru
z kaldığının bilinmesi ya da buna inanılması 
durumunda.
 
     
c) Tehlike Safhası (DETRESFA): 
Hava aracı ve içindekilerin vahim ve pek yakın  bir tehlike tehdidi 
altında olmadıklarına ve acilen yardım istemediklerine dair makul bir kesinlik olduğu zamanlar h
ariç, şu 
durumlarda tehlike safhası ilan edilir: 
 
i) Alarm safhasını takiben hava aracıyla iletişim kurmak için daha birçok başarısız  girişim 
olduğunda ve hava  aracının  tehlike içinde  olma olasılığına işaret eden daha kapsamlı başka başarısız 
incelemel
er olduğunda; yada, 
 
ii) Uçak yakıtın bittiği ya da hava aracının emniyetli iniş yapabilecek kadar yeterli yakıt olmadığı 
düşünüldüğünde; yada, 
 
iii) Hava aracının etkin şekilde işlerliğinin, zorunlu iniş  derecesinde bozulduğunu gösteren bir 
malumat alınd
ığında ; yada, 
 
iv) Hava aracının zorunlu iniş yaptığı  yada yapmak üzere olduğu yönünde malumat alınması 
yada bunun makul bir kesinlikte olması durumunda.
 
 
8.14.1.2. Uyarı Bilgisi: 
İkazı yapan birim IRCC’ye seçtiği malumat, aşağıda sıralı bilgilerle veril
ir. 
Sonradan alınan bilgiler, aynı sıra dahilinde verilir.
 
 
a)
 
Emercensi safhasının durumuna göre; INCERFA, ALERFA yada DETRESFA,
 
b)
 
Arayan servis veya ve kişi, 
 
c)
 
Acil durumun karakteri, 
 
d)
 
Uçuş planından elde edilen mühim malumat,
 
e)
 
Son temasta bulunan birim, zamanı
 
ve kullanılan frekans,
 
f)
 
Son konum raporu ve nasıl karar verildiği,
 
g)
 
Hava aracının rengi ve belirleyici işaretleri,
 
h)
 
Rapor eden ofis tarafından yapılan tüm hareketler,
 
i)
 
İlgili diğer detaylar.
 
 
8.14.1.3 İlave Malumat: 
8.13’e ek olarak, acil durumla ilgili alına
n bilgiler, RCC’ye iletilmelidir.   
 
 
8.14.1.4 Acil durumdaki bir hava aracı civarında bulunan hava aracıyla iletişim: 
 
ATSU tarafından 
bir hava aracının acil bir durumda olduğunun tespit edildiği durumlarda, diğer bir hava aracının da o hava 
aracının civa
rında olduğu biliniyorsa,  durum hakkında civardaki hava araçlarına bilgi verilir. 
 
 
8.14.1.5 Yasadışı Müdahale:
 
Hava trafik servis birimleri, bir hava aracının yasadışı müdahaleye maruz 
kaldığını bildiği ya da buna inandığı durumlarda, emercensinin tabiat
ı gereği ATS ile uçak arasında 
herhangi bir iletişim kurulmayacaktır ancak müdahalede bulunulan uçaktan talep gelmesi ve iletişimin 
mevcut durumu daha da kötüye götürmeyeceğine inanılırsa, uçakla bağlantı kurulabilir.
 
 
8.15. ATS HABERLEŞME SİSTEMLERİ :
 
8.1
5.1 Havacılık Mobil Hizmetleri: 
RTF ya da veri bağlantısı, ATS amaçları için kullanılan haberleşme 
sistemleridir. Tüm ATSU’lar, VHF acil durum frekansını (121.5 MHz) devamlı dinlerler. Pilot ve 
kontrolörler arasındaki tüm haberleşmeler kaydedilir (kayıtlar
 
en az 14 gün saklanır). Alan ve yaklaşma 
kontrolü için kontrolör ve hava aracı arasında direkt, hızlı, sürekli ve statik olmayan serbest 
haberleşmeye izin veren iki yollu haberleşme sistemleri mevcuttur. Aynı şartlar, haberleşmenin 
havaalanı 25 NM civarı 
için havaalanı kontrolü için de geçerlidir. 
 
 
8.15.2 Havacılık Sabit Servisleri:
 
Bu servisler, ATSU’lar arasındaki haberleşmeler için kullanılır. Bunlar 
normalde yer dalgaları ile çalışan telefonlar, telex sistemleridir ancak aynı zamanda mikrodalga 
bağlan
tıları ve uydu haberleşme sistemlerini de içerir. ATS bilgisayar sistemleri (automatic dependent 
surveillance 
–
 
ADS) karşılıklı uyum için bilgisayarla işletilen radar sistemine izin verir. Aynı zaman da bu 
hizmet FIR ‘lar arasında uluslararası esaslara gör
e haberleşmeye izin verir ve uçulan rota için uçuş 
planlarını da içeren sistemdir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 9
 
 
 
 
SEYRÜSEFER KURALLARI VE HAVA TRAFİK HİZMETLERİ
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
SAYFA
 
9.1
 
TANIMLAR
 
 
9
-
1
 
9.2
 
UÇUŞ PLANI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
-
1
 
9.3
 
IFR’DAN VFR’A GEÇİŞ
 
9
-
2
 
9.4
 
KLERANSLAR VE BİLGİ
 
9
-
3
 
9.5
 
DURM RAPORU
 
9
-
5
 
9.6
 
HAVA TRAFİK OLAY RAPORU ( ATIR )
 
 
9
-
9
 
9.7
 
HAVADA ÇARPIŞMAYI ÖNLEME SİSTEMLERİ( ACAS)
 
 
9
-
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
9.1 GİRİŞ 
 
 
9.1.1 Doküman 4444: 
Hava
 
Seyrüsefer Servisleri için Kurallar 
–
 
Hava ve Hava Trafik Servisleri (PANS
-
RAC), (DOC 4444), Hava
 
Seyrüsefer Servislerinin geliştirilmi
ş sonucudur
-
Hava Trafik Kontrolü (PANS
-
ATC), Kuzey Atlantik Rota Servis Organizasyonunda (North Atlantic Route Service Organization) 
(Dublin, Mart 1946), Hava Trafik Kontrol Komitesi tarafından Uluslararası Konferansta hazırlanmıştır. Bu 
belgelerdeki işlem
ler,  Ek 2 ve 11’deki “Standartlar ve Önerilen Uygulamalar”ın  tamamlayıcılarıdırlar. 
Gerektiğinde Ek Bölgesel İşlemlerin 1. bölümündeki (Belge 7030) bölgesel işlemlerle desteklenir.
 
 
9.1.2 Engel Kleransı (Terrain Clearance): 
PANS
-
RAC işlemleri, esasen hav
a trafik hizmetleri personeli 
ile ilgili olmasına rağmen, faaliyette bulunan pilotların da (PIC) aşağıdaki hususları bilmeleri ve yapmaları 
gerekir. Hava trafik kontrol hizmet amaçları arasında engel ile çarpışmayı önleme bulunmamaktadır. Bu 
belgede, IFR t
rafiğin radar vektörü hariç, hava trafik kontrol birimleri tarafından verilen herhangi bir 
kleranstaki pilotun sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.  
 
 
9.2. UÇUŞ PLANI (FP) 
 
 
9.2.1 Uçuş Planının Yayınlanması (Sunumu): 
Uçuş planı, planlı bir uçuş ya da uçuşun bi
r bölümüyle 
ilgili ATSU’lara sağlanan belirli bilgi olarak tanımlanabilir. Duruma bağlı olarak kalkıştan önce yada 
sonra, duruma uygun olarak “hazırlanmış şekilde” ATSU’ya sunulur. Uçuştan önce, hava trafik kontrolü 
için FP sunulduktan sonra PIC, klerans i
çin bekler. FP, ATC’ye tavsiyesi için sunulduğundan PIC uçuşa 
başlamak için onay almak zorundadır. 
 
 
9.2.1.1 Kalkış Öncesi: 
Diğer düzenlemelerin tekrarlı uçuş planlarının (RPL’ler) sunumu için yapılması 
dışında, kalkıştan önceki uçuş  planları havaalanında
ki  hava trafik servisleri rapor ofisine bizzat ya da 
telefonla sunulmalıdır. Eğer havaalanında böyle bir birim yoksa uçuş planı telefon yada teleks cihazı ile, 
veya bu araçlarda yoksa havaalanına servis veren veya servis için düzenlenmiş birime radyoyla 
s
unulmalıdır.
 
a.
 
Normal şartlarda, uçuş planı kalkıştan en az bir saat önce sunulmalıdır. 
 
b.
 
Okyanus CTA’sine  clearance’ın  yada akış yönetiminin uygun olduğu yerlerde, FP kalkıştan en az 3 
saat  önce sunulmalıdır.
 
c.
 
İstisnai durumlarda, ATC kalkışları 30 dakika 
 
önceki FP’yi kabul eder fakat PIC clearance yolunda 
ATC’nin önerebileceği herşeyi kabul etmeye hazırlıklı olmalıdır.
 
d.
 
Hava trafik akış yönetiminin uygulandığı yerlerde genelde RPL ‘li programlanmış uçuşların kritik 
zamanı tahmini blok zaman dışıdır. (EOBT)
 
ve buda yolcuların bindiği noktadan düzenli hava 
boşluğuna  giriş zamanına kadar ki  (dilim zaman) taxi, kalkış ve transit zamanlarını yansıtır.
 
 
9.2.1.2.Kalkıştaki Gecikmeler :  
Kontrollü bir uçuş için gecikmeler, 1EDBT’yi 30 dakika aşan bir 
gecikme anın
da veya uçuş planı sunulmuş kontrolsüz bir uçuş için bir saatlik bir gecikmede, uçuş planı 
düzeltilmeli veya yeni bir uçuş planı sunulmalı ve eskisi iptal edilmelidir.   
 
 
9.2.1.3. Tekrarlı Uçuş Planları ( RPLs):
 
RPL’ler  her haftanın aynı gün ya da günler
inde ve en az 10 
kere ya da en az 10 günlük bir dönemde her gün düzenli olarak yapılan IFR uçuşları için kullanılır. RPL 
de  istihar önemlidir. (Sadece küçük değişiklikler kabul edilir). RPL’ ler programlı hava servisleri için FP 
lerin  ana sunum metodudur
. Hava trafik hizmeti Fp’leri programın her uçuşu için otomatik olarak aktif 
hale getirir.
 
 
9.3. IFR’DEN VFR UÇUŞA GEÇİŞ 
 
 
9.3.1. İşlemler :
 
IFR’den VFR uçuşa geçiş, eğer varsa uçuş planında  yapılan diğer değişikliklerle birlikte 
PIC’in 
‘IFR UÇUŞUNUN İPTA
Lİ’ 
tanımlamasının hava trafik hizmetleri birimine göndermesiyle 
gerçekleşir. IFR uçuştan VFR uçuşa geçiş için doğrudan veya dolaylı olarak yada çıkarım yoluyla 
herhangi bir istekte bulunulmaz. 
‘IFR
 
UÇUŞ SAATİNDE ..... İPTAL EDİLMİŞTİR’ 
onayı dışında 
norma
lde hava trafik hizmeti birimi tarafından herhangi bir cevap gönderilmelidir. 
 
Hava trafik servis birimince uçuş rotası boyunca  kötü hava koşullarıyla  karşılaşma olasılığı biliniyorsa 
IFR’den VFR uçuşa geçen pilota uygunsa tavsiyeler verilmelidir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
9.3.
2. Diğer ATCU’lar için Tavsiyeler : 
Bir hava aracının IFR’den VFR uçuşuna geçiş isteğini haber 
alan bir hava trafik servis birimi mümkün olduğunca kısa sürede, uçuşun gerçekleşmiş olduğu bölge 
birimleri hariç, IFR planının bağlantılı olduğu diğer bütün tra
fik servis birimlerini bilgilendirmelidir.
 
 
9.4. GEÇİŞ İZNİ VE BİLGİ 
 
 
9.4.1. Scope (Faaliyet alanı) : 
Hava trafik kontrol birimlerinin klerans vermesi bir hava aracının  bilinen 
hava trafiği söz konusu olduğunda ilerlemesi anlamına gelmektedir. Klerans ha
va aracının güvenli 
çalışmasını etkileyen bilinen trafik koşullarına dayanır. Bu trafik koşullarına sadece havadaki  ve 
manevra sahasındaki hava araçlarını değil aynı zamanda  kullanılan manevra sahasında sürekli bulunan  
engelleri ve araç trafiğini de içe
rir. Eğer trafik kontrol kleransı hava aracının PIC’i için uygun değilse, PIC 
düzeltilmiş bir klerans isteyebilir. Kontrolörler tarafından trafik ve havaalanı durumuyla ilgili verilen 
clearance pilotun uygulanan kuralları ve düzenlemeleri olası ihlaliyle i
lgili sorumluluğunu ortadan 
kaldırmaz.
 
 
9.4.2. Issuance : (Yayınlama) 
 
Hava trafik kontrol birimleri clearance çarpışma önleme ve hava trafiğinin 
düzenli akışını sağlamak için uygular. Terminal kontrol alanında uçan bir hava aracı kontrol alanının  
girişin
den çıkış noktasına kadar mümkün olan yerlerde en doğrudan olan rotaya yönlendirilmelidir. Aynı 
şekilde, terminal kontrol alanının girişinden çıkış noktasına kadar mümkün olan yerlerde en doğrudan 
olan rotaya yönlendirilmelidir. Süpersonik uçuş yapacak ola
n hava aracı, mümkünse havaalanına  inişten 
havaalanı kalkış noktasına kadar en doğrudan rotaya  yönlendirilmelidir. 
 
 
9.4.3. Hava Trafik Akışının Kontrolü : 
Eğer  ATCU belirli bir pozisyonda veya belirli bir alanda, belli bir 
zaman diliminde normalden dah
a fazla hizmet sağlanıyorsa veya belirli bir hızda hizmet veremiyorsa, bu 
birim ilgili başka bir ATCU’ya yönlendirme yapmalıdır. İlgili bölgede bulunan veya  mevkiye gidecek olan 
hava taşıtı PIC’i ve ilgili operatörler de beklenen gecikmeler veya uygulanac
ak kısıtlamalar konusunda 
bilgilendirilmelidirler. 
 
 
9.4.4. Altimetre  Ayarlama  Prosedürleri : 
Havaalanı civarındaki uçuşlar için hava aracının dikey 
pozisyonu geçiş seviyesindeki veya seviyesinin üzerindeki eğim olarak ifade edilecektir. İntikal 
katmanın
dan geçerken  dikey pozisyon yükselişte uçuş seviyesi  ve inişte eğim olarak ifade edilecektir
 
 
a. Sürekli iniş : 
 
Klerans verildikten  ve yere iniş başladıktan sonra  intikal söyle eviyesi  üzerinde seviye 
uçuşu belirtilmemişse, yüksekliklere (QNH) refera
ns yaparak ifade edilebilir. 
Not :
 
Bu temelde yüksek 
seviyeden aralıksız iniş yapan  türbin motorlu hava araçları ile iniş boyunca irtifa referansı yaparak  böyle 
hava araçlarını kontrol etmek  üzere düzenlenmiş havaalanları  için uygulamaktadır. 
 
b. QFE k
ullanımı : 
İlk sırada clearance verilen hava aracı QFE kullanılarak inişini tamamlarken, uçuşun 
QFE kullanılabilen bölümü süresince hava aracının dikey pozisyonu hava sahası  seviyesinin  üzerindeki 
yükseklik olarak ifade edilmelidir. Yine de dikey pozisyo
n pist eşik seviyesi  üzerindeki yükseklik  olarak 
ifade edilecektir : 
 
i.
 
Aletli pistler  için, eşik  hava sahası  seviyesinin 2 metre (7 feet)  veya  daha fazla altındaysa ve     
 
ii. 
Hassas yaklaşma pistleri için.
 
c.
 
Rota üzerinde : 
Bölgesel hava nakliyat 
anlaşmalarına göre belirli bir bölge için verilen 
intikal  
seviyesi  
dışında, rota  üzerindeki uçuşlar için hava aracının  dikey pozisyonu şu  şekilde ifade edilir:  
 
i. 
Kullanılabilir en alt uçuş seviyesinin altında veya o seviyedeki uçuş seviyeleri;
 
ii. 
Kullanılabilir en alt seviyesinin altında irtifa;
 
 
9.4.5. İntikal Seviyesinin Belirlenmesi : 
 
Yaklaşma kontrol  ofisleri  veya hava sahasına kontrol kuleleri 
ilgili hava alanlarının  civarında kullanılacak  olan 
intikal seviyesini
 
belirlerler. Yakın olan i
ki veya daha 
fazla hava sahası için ortak bir intikal irtifası belirlendiğinde, hava trafik  hizmet birimleri ilgili hava sahası 
civarında belirli zamanlarda kullanılacak  ortak intikal seviyesini belirleyecektir.
 
 
9.4.6. Bilgi Sağlama : 
 
Uygun hava trafik
 
hizmeti birimleri her zaman uçuştaki hava aracına, istek 
üzerine, rota üzerinde veya rotanın bir bölümünde yeterli arazi geçiş iznini garanti edecek en düşük  
uçuş seviyesini belirlemek için gerekli olan bilgiyi iletebilmelidir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
a. QNH alanı veya tahmini QNH:
 
Uçuş bilgi merkezleri ve alan kontrol merkezleri hava aracına istek 
üzerine uygun sayıda QNH raporunu veya sorumlu oldukları kontrol alanı ve uçuş bilgi merkezleri için 
tahmini basınç bilgilerini iletecektir.
 
b. İntikal Seviy
esi :
 
İntikal seviyesi yetkilinin emriyle veya pilot isteğinde yakın klerans verilmelidir.
 
c. Hava sahası QNH’si : 
QNH altimetre ayarları hava aracının bilgiyi önceden aldığı durumlar dışında 
yakın geçiş izninde veya trafiğe girmek için geçiş izinlerinde v
e kalkış yapan hava aracı için taksi geçiş 
izinlerinde bulunmalıdır. QNH altimetre ayarları hava aracına istek üzerine veya yerel düzenlemelere 
bağlı olarak periyodik aralıklarla sağlanır. Hava sahası yüksekliğine referans yapıldığında, hava 
sahasına QFE s
ağlanır. (Bakınız 9.4.4.b.1 ve 2) 
 
d.
 
Round  down : (Yuvarlama) 
Hava aracına sağlanan altimetre ayarları en yakın alt tam hektopaskala 
(milibar) yuvarlanır.
 
 
9.4.7. Kuvvetli türbülans belirtisi ve MLS kapasitesi : 
 
Kuvvetli türbülans kategorisindeki hava arac
ı 
için ‘kuvvetli‘ kelimesi kalkıştan veya varıştan önce hava aracını ve ATC arasındaki ilk radyo 
bağlantısında hava aracı onama işaretinden hemen sonra bulunur. Türbülans kategorileri uçuş planının 
9. Maddesindeki talimatlarda belirtilmiştir. 
 
Uygun MLS ka
pasite göstergesi  (FP madde 10
-
kilo) kalkıştan veya varıştan önce hava aracına ve 
kontrol ofisi arasındaki ilk telsiz telefon  bağlantısında bulunur.
 
 
9.5. DURUM RAPORU 
 
  
 
9.5.1. Durum Raporlarının İletimi : 
Belirli noktalarca belirlenen rotalarda (rapor
 
noktaları
-
zorunlu
-
zorunlu olmayan) durum raporları  her zorunlu rapor noktasını  geçer geçmez verilmelidir. Diğer (zorunlu 
olmayan) noktalarda ek raporlar, hava trafik hizmetleri için gerekiyorsa trafik hizmetleri tarafından 
istenebilir. 
 
 
a. Rapor noktal
arı tarafından tanımlanmayan rotalar : 
Belirlenmiş önemli noktalarca tanımlanmayan 
rotalarda durum raporları  uçuşun  ilk yarım saatinden hemen sonra ve sonrasında her saat verilir. Diğer 
noktalarda ek raporlar, hava trafik hizmetleri için gerekiyorsa traf
ik hizmetleri birimleri tarafından 
istenebilir.
 
b. Durum Raporlarının Gönderilmemesi : 
 
ATS yetkilisi tarafından  belirtilen durumlarda her zorunlu 
rapor noktasında uçuşun durum raporu verme zorunluluğu ortadan kalkar. Bu uygulanırken  meteorolojik 
durumun
 
hava aracının rutin gözlemlerinin yapılıp rapor edilmesini  gerektirip  gerektirmediği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Not :
 
Yeterli uçuş bilgisinin yer radarı gibi diğer kaynaklardan elde edilebildiği ve rutin 
raporlarının  gönderilmemesinin  uygun görüldü
ğü diğer durumlarda bu teknik kullanılır. ATC pilotlara 
durum raporu göndermemeleri bildirir.
 
c. Rapor Birimi : 
Durum raporları  hava aracının  bulunduğu  hava  sahasına  hizmet veren hava trafik 
hizmet birimine verilir. Ayrıca, havacılık yayınlarındaki AT
S yetkilisi tarafından  uygun görüldüğünde veya 
hava trafik hizmetleri birimi tarafından istendiğinde, uçuş bilgi  bölgesini veya kontrol sahasını geçmeden 
önceki son durum raporu girilmek üzere olan hava sahasına hizmet veren hava trafik hizmeti birimine 
de  
verilmelidir.
 
d. Geciken  Rapor  :
  
Durum raporu  beklenen zamanda alınmazsa bir sonraki kontrol tahmin edilen 
zamanın doğru  olduğu varsayımına dayandırılamaz. Eğer başka bir hava aracının kontrolü ile ilgili olma 
olasılığı varsa rapor almak için heme
n harekete geçilmelidir.
 
9.5.2. Durum Raporunun İçeriği : 
Bir durum raporu aşağıdaki bilgi maddelerini kapsar; bölgesel hava 
nakliyatı anlaşmasında belirtilmişse  telsiz telefonla verilen durum raporlarında d), e) ve f) maddeleri 
çıkartılabilir.
 
Not :
 
SSR 
Mod C bilgisinden alınan uçuş seviyesi ve eğimi verileri kontrolörlere sürekli 
olarak sınıflandırılmış bir şekilde gönderilirse ve SSR Mod C bilgisinin güvenli ve etkin kullanımı garanti 
edilirse  d) maddesinin çıkarılması mümkün olabilir. 
 
a.
 
Hava aracının k
imliği, 
 
b.
 
Durum, 
 
c.
 
Zaman, 
 
d.
 
Uçuş seviyesi veya eğimi, 
 
e.
 
Bir sonraki durum ve zaman bitimi, 
 
f.
 
Bir sonraki önemli nokta.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
9.5.3. Otomasyona Bağlı Denetim (ADS) : 
Bir bilgi hattı yoluyla hava aracının kimlik, dört boyutlu 
durum ve ek  bilgileri dahil olmak üzere uç
aktaki  yön bulma ve durum belirleme sistemlerinden gelen 
bilgiyi otomatik olarak hava aracının sağladığı  bir denetim sistemi. 
 
 
a.
 
ADS raporlarının iletimi :  
Durum otomatik olarak hava  aracının içinde bulunduğu hava sahasına 
hizmet veren hava trafik hizme
tleri birimine verilir. ADS raporlarının iletim ve içerik şartları o anki 
işletimsel durumlar temel alınarak yetkili ATC birimi tarafından belirlenir. 
 
 
9.5.4. Hava raporları ve Özel Hava Raporları (rutin ve özel) : 
Durum raporlarının gerektirdiği  
zamanla
rda veya noktalarda rota üzerindeki hava aracının  işletimsel ve/veya rutin meteorolojik bilgi 
rapor etmesi beklendiğinde, durum raporu rutin hava raporu formunda verilmelidir. Özel hava aracı 
gözlemleri özel hava raporlarıyla rapor edilirler. Bütün hava r
aporları mümkün olduğunca çabuk rapor 
edilmelidir. ADS uygulanırken  9.5.3. paragrafındaki bilgiler kullanılır. 
 
 
a.
 
Rutin hava raporlarının içeriği ADS uygulanmadığında ses veya bilgi hattıyla iletilen rutin hava 
raporları  alttaki b) paragrafıyla uygun olma
sı için gereken aşağıdaki maddelerle ilgili bilgi verirler. 
 
 
1.
 
Durum Bilgisi 
 
i.
 
Hava aracının kimliği, 
 
ii.
 
Durum, 
 
iii.
 
Zaman, 
 
iv.
 
Uçuş seviyesi veya irtifa, 
 
v.
 
Bir sonraki durum ve zaman bitimi, 
 
vi.
 
Bir sonraki önemli nokta.
 
 
2.
 
İşletimsel Bilgi 
 
i.
 
Tahmini varış süresi, 
 
ii.
 
Havada 
kalma süresi, 
 
 
3.
 
Meteorolojik Bilgi 
 
i.
 
Hava sıcaklığı, 
 
ii.
 
Rüzgar yönü, 
 
iii.
 
Rüzgar hızı,
 
iv.
 
Türbülans,
 
v.
 
Hava aracının buzlanması,
 
vi.
 
Nem oranı (mevcutsa). 
 
 
Not : 
Hava raporunun 1. Bölümü zorunludur fakat bölgesel hava anlaşmasına da uygunsa v. ve vi. 
çıkarılabilir. 2. Bö
lüm operatör tarafından istendiğinde ve pilot tarafından gerekli görüldüğünde iletilir. 3. 
Bölüm meteoroloji raporu istenirse iletilir. NAT sahasında saatlik rotalarda uçan bir hava aracından ‘met 
raporu ‘ istenir. 
 
b.
 
Özel Hava Raporunun İçeriği : 
Özel hava 
raporları bütün hava araçları tarafından aşağıdaki 
durumlarla karşılaşıldığında veya  bu durumlar gözlendiğinde verilir. 
 
 
1.
 
Ağır  türbülans, 
 
2.
 
Şiddetli buzlanma,
 
3.
 
Aşırı dağlık bölge,
 
4.
 
Gök gürültülü fırtına (dokulu veya dokusuz),
 
5.
 
Şiddetli toz fırtınası  veya şi
ddetli kum fırtınası,
 
6.
 
Volkanik kül bulutu,
 
7.
 
Volkanik faaliyet öncesi patlama veya volkanik patlama,
 
 
Ek olarak transonik/supersonik uçuş durumunda : 
 
8.
 
Orta şiddette türübülans, 
 
9.
 
Dolu, 
 
10.
 
Kümülonimbüs bulutları. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/6
 
 
THY KYS Fo
rm No: FR.18.0001 Rev.01
 
c. HAVA RAPORU/ÖZEL HAVA RAPORU FORMLARI : 
Bu fo
rmlar (Belge 4444 app1) uçuş 
mürettebatının gerekli raporları düzenlemesine yardımcı olmak için sağlanır. Derleme ve ifade usulü 
talimatları da bulunur. 
 
 
d.Volkanik faaliyet için özel hava raporları : 
 
Volkanik faaliyet gözlemi içeren raporlar özel ‘volka
nik 
hava raporu ‘ formunda kaydedilmelidir. 
 
 
9.6. HAVA TRAFİK OLAY RAPORU (ATIR)
 
 
9.6.1. Hava Aracı Yakınlığı : 
ATIR normalde ilgili hava trafik servis birimine hava aracının yakınlığı veya 
hatalı işlemler, prosedürlere uymama veya yer birimlerinin başarı
sızlığı gibi nedenlerle hava aracına 
zarar veren ciddi olaylar sonucunda verilir.
 
 
9.6.2. Riskin Belirlenmesi : 
Hava aracının yakınlık olaylarının rapor edilmesi ve bir hava aracının 
güvenlik araştırmaları için bazı işlemler vardır. Hava aracı yakınlığında
ki risk derecesi olay 
araştırmasında  belirtilmeli ve ‘çarpışma riski‘, güvenlik sağlamadı, ‘çarpışma  riski yok‘ veya ‘risk belirli 
değil’ sınıflandırılmalıdır. Kaza/olay araştırma yetkilisi  hava aracı yakınlık olay araştırmasını yürütürken, 
hava trafik 
hizmetinin özellikleri de dahil edilmelidir. 
 
 
9.7. HAVADA ÇARPIŞMA ÖNLEME SİSTEMLERİ (ACAS)
 
 
 
9.7.1. TANIM : 
ACAS 
–
 
İkinci derecede gözetim radarı (SSR) uydu alıcı sistemiyle donatılmış hava 
aracıyla muhtemel çarpışmaya karşı pilota uyarı gönderen yer don
anımlarından bağımsız çalışan SSR 
uydu sinyallerine dayanan hava aracı sistemi.
 
 
9.7.2. ATC İşlemleri : 
Hava trafik hizmetlerinin ACAS donanımlı hava araçlarıyla ACAS olmayan hava 
araçlarına uyguladıkları işlemler aynıdır. Özellikle, çarpışma önleme, uygun
 
mesafeyi ve karışık trafikle 
bağlantılı olan bilgiyi sağlama ve kazadan kaçınma normal ATS işlemlerine uygun olmalıdır ve ACAS 
donanımına dayanan  becerileri göz ardı etmelidir.
 
 
ACAS Tavsiyesi : 
Pilot ACAS tavsiyesiyle bir manevrayı rapor ettiğinde, kont
rolör, pilot hava trafik 
kontrol talimatlarına veya clearance geri dönüşü rapor edene kadar, hava aracı uçuş rotasını 
değiştirmemelidir. Sadece uygun olarak trafik bilgisi sağlamalıdır. 
 
Not :
 
Bir uçağın ACAS donanımı normalde hava trafik kon
trolörleri tar
afından bilinmez.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 10
 
 
 
SAHA KONTROL HİZMETİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
10
-
1
 
SAHA KONTROL HİZMETİ                                                    
 
10
-
1
 
10
-
2
 
YATAY AYIRMA  
 
10
-
3
 
10
-
3
 
HAVA KONTROL GEÇİŞ İZİNLERİ
 
10
-
19
 
10
-
4
 
ACİL DURUM ve İLETİŞİM PROBLEMLERİ 
  
 
10
-
22
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.1 SAHA KONTROL HİZMETİ 
 
 
10.1.1 Kontrollü Trafiğin Ayırımı İçin Genel Şartlar:  
a) , b) ve c) deki durumlar dışında, gün boyunca 
uçuşlara müsade edildğinde i
rtifa değiştimeler ve görerek meteorolojik  durumlarda, yatay ve dikey 
ayırma aşağıdaki saha kontrol şartlarında sağlanır: 
 
 
1.
 
A ve B sınıfı  hava sahalarında bütün uçuşlar arasında, 
 
2.
 
C, D, E sınıfı hava sahalarında IFR uçuşlar arasında,
 
3.
 
C sınıfı hava sahası
nda IFR ve VFR uçuşlar arasında,
 
4.
 
IFR ve özel VFR uçuşlar arasında,
 
5.
 
Yetkili ATS otoritesi tarafından uygun görüldüğünde özel VFR uçuşları arasında.
 
 
10.1.2 Asgari Ayırma: 
İki hava aracı arasındaki uzaklık, uygulanabilir manevra için ayrılan hava 
sahasının g
enişliğinden daha az mesafeye izin verilmez. Türbülans veya yasalara aykırı müdahale gibi 
istisnai  durumlarda ekstra önlem gerektiğinden, belirlenen ayıma uzaklığından daha fazlası uygulanır. 
İki hava aracı arasındaki mesafe, kullanılan ayırma tipi veya e
n az ayırma tipi veya en az ayırma seviyesi  
korunmadığında veya yetersiz kaldığında başka bir tip ayırma tatbik edilir. 
 
 
10.1.3
 
Dikey Ayırma Uygulaması: 
Dikey ayırma, aynı altimetre ayarını kullanan hava araçlarının uçuş 
seviye veya yüksekliklerini, farklı sevi
ye veye irtifalarda uçmasıyla sağlanır. 
 
 
10.1.4
 
Asgari Dikey Ayırma  (VSM)
 
 
 
a.
 
Dizayn edilmiş hava  sahasında (bölgesel hava taşımacılık anlaşmasına (RVSM) bağlı olarak) FL 
410 ‘ın altında nominal 300 M (1000 ft) veya belirli durumlarda önerilen daha yüksek bir se
viye ile 
bu seviyede ve üzerinde nominal 600 m (2000 ft), ve; 
 
      
b.   Diğer  bütün hava sahalarında FL 290’ın altında nominal 300 m (1000 ft) ve bu seviyede veya           
 
            
üzerinde nominal  600 m (2000 ft).
 
 
10.1.5. Minimum Seyir Seviyesi:
 
Yetkili otorite tarafından özellikle belirtilmemişse asgari uçuş irtifası 
ilgili devlet tarafından belirlenen seyir yüksekliğinin altında uygulanmaz. Gerektiğinde saha kontrol 
merkezleri  sorumlu oldukları  bölgenin tümü veya  bir bölümü için  asgari kull
anabilir uçuş seviyesini 
veya seviyelerini  belirlerler ve uçuş seviyelerini kararlaştırırken bunları kullanırlar ve istendiğinde 
pilotlara  bildirirler. İlgili ülke tarafından aksi belirtilmedikçe, asgari uçuş yüksekliği/seviyesi belirlenene 
tam denk gele
n yada üstüdür. Asgari uçuş seviyesinin uygulandığı kontrol sahasında seviyeler, hava 
trafik hizmeti gereklerine  uygun olarak belirlenir.
 
 
10.1.6 Seyir Seviyesinin Tahsisi: 
ACC, hava aracına normalde kontrol sahasında uçuş seviyesi veya 
başka bir kontrol 
sahasına girişte uçuş seviyesi tahsis eder (irtifa degişikleri hariç).
 
 
 
a.
 
Seviye değişikliği: 
Seyir seviyesi değişikliği gerekiyorsa, hava aracının rotada seviye değişikliği 
talep etmesi gerekir (ilk klerans alındıktan sonra). Seyir seviye değişikliği hava 
aracının, değişikliğin 
onaylandığı  iki seviye arasındaki uçuştur. Kontrol sahası dışında, ATS rotalarında seviye 
değişiklikleri radyo ile yapılır. Bir hava aracına, asgari seyir yüksekliğinin altında CTA’da klerans 
verilirse,  ACC, pilot istemese de uygun
 
irtifaya tırmandırır. Gerektiğinde hava aracına, belirli bir 
zaman, yer yada oranda seyir yüksekliğini değiştirme izni verilir. 
 
b.
 
Aynı varış noktası:
 
Aynı yere uçan hava araçlarının seyir yükseklikleri, doğru yaklaşmayı sağlayan 
seviyeler tahsis edilir.
 
c.
 
Ön
celik:
 
Herhangi bir seyir yüksekliğinde uçan hava aracı, ulaşmayı talep ettiği seviyeye göre 
önceliği vardır. İki ya da daha fazla hava aracı aynı seviyedeyse öncelik, öndeki hava aracındadır.
 
d.
 
Tahsis Ayırması:
 
Bir hava aracına, başka bir hava aracının terk
 
ettiği seviye tahsis edilebilir. Şiddetli 
türbülans veya seviye değişikliği durumlarında, diğer hava aracının gerekli asgari seviyeyi alıncaya 
kadar seviye bildirimi bekletilir.
 
e. Seyir Seviyeleri Tablosu: 
ATC‘nin belirli bir seviye ayırması dışında, sey
ir yükseklikleri tablosuyla 
uyumlu olmalıdır.  
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.1.7 İrtifa Degişikliğinde Dikey Ayırma: 
Birbirleriyle doğrudan iletişim halinde olan pilotlar, irtifa 
değişikliğinde hava araçları arasında belli bir dikey ayırımını sürdürürler. 
 
 
10.2 YATAY (UFKİ) AYIRMA
 
 
 
10.2.1 Tanım: 
Yatay ayırma, aynı yatay düzlemde uçan hava araçları arasındaki uzaklıktır.
 
Ayırma 
standardı; hava aracının rotası boyunca zaman veya mesafeyeye dayandığı yerlerde boylamsal veya  
yanaldır.
 
 
10.2.2 Yatay Ayırma: 
Yatay ayırma belirlenmiş ro
talarda hava aracının, yatay ayırma uzaklığının 
belirlenen seviyeden daha az olmaması durumunda uygulanır. Tampon bölge, yetkili otorite tarafından 
belirlenir ve  yatay ayırma minimaları yer alır. Hava aracının aynı seviyedeki yatay ayrılması farklı 
rotala
rda veya  farklı coğrafik bölgelerin gözlemlenmesinde, seyrüsefer yardımcıları veya saha 
seyrüsefer araçları (RNAV) ile belirlenen farklı coğrafi bölgelerde gerekli işletmeyle elde edilir.
 
 
10.2.2.1 Yatay  Ayırma Kriteri ve Minimaları: 
Yatay ayırma yolları
 
aşağıda verilmiştir.
 
 
 
a.
 
Coğrafi Ayırma: 
Görerek veya seyrüsefer yardımcı yoluyla görsel olarak belirlenen farklı coğrafi 
bölgelerde durum raporuyla belirtilen ayırmadır. 
 
b.
 
Rota Ayırma: 
Aynı seyrüsefer yardımıcısı veya metodunu kullanan hava araçları arasınd
a 
kullanılır. Bu metotda, hava araçlarının aşağıdaki seyrüsefer yardımcı veya metoduna uygun olarak 
asgari oranda ayrılmış belirli rotalarda uçmasıyla sağlanır. 
 
1.
 
VOR: 
Aynı VOR yardımcısını kullanan hava araçları, rotadan en az 15 derecelik sapma ve 28 
km’l
ik (15 NM) mesafe veya daha fazla açıklık 
(Şekil: 10.2.2.1a). 
 
 
2.
 
NDB:
 
Aynı NDB yardımcısını kullanan hava araçları, rotadan en az 30 derecelik bir sapma ve 
28 km’lik (15NM) mesafe veya daha fazla açıklık 
(şekil: 9.9.2.1b).
  
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
3.
 
Fix (Dead  Reckoning (DR)): 
A
ynı fixden referans alan hava araçları, 28 km’lik (15 NM) ve en 
az 45 derecelik bir sapma veya daha fazla açıklık 
(şekil: 10.2.1c).
 
 
Not: 
Hava araçları için yukarıda belirtilen rakamlardan daha yüksek oranda ayırım istenirse, ilgili otorite   
yatay ayırım
ı mümkün kılacak seviyede mesafeyi artırabilir/azaltabilir. 
 
 
10.2.2.2 Farklı Seyrüsefer Yardımcıları: 
 
Farklı seyrüsefer yardımcıları kullanan hava araçları 
arasındaki   yatay ayırım veya bir uçak RNAV sistemini kullandığında, yatay ayırımda korunan hava 
sahalarının üst üste gelmemesini (overlap) sağlayarak gerçekleştirir.
 
 
10.2.2.3 RNAV İşletmesi: 
RNP’nin uygulandığı dizayn edilmiş hava sahaları veya paralel rotalarda 
RNAV uygulanan uçaklar arasındaki yanal yatay ayırım, ayırım talep eden uçağın hava saha
sı içinde 
kalınmasını sağlayacak ATS yollarının merkez hatlarını koruyabileceği şekilde sağlanır. 
 
 
10.2.2.4 Okyanus İşletmeleri: 
Okyanus üzerinde hava sahasına giren hava araçları arasındaki rota 
ayırımı, hava aracının aşağıda  belirtilen  rotalarda uçmas
ıyla  elde edilir: 
 
a.
 
Uygun asgari bir seviyeyle bölünen (NAT bölgesi için NAT Ops kılavuzuna bakınız), 
 
b.
 
En az 15 derecelik sapma sağlayan yanal yatay ayırma sağlanıncaya  kadar uygulanır.
 
c.
 
ATS otoritesi tarafından onaylanan yollarla hava aracının doğru rota 
takibini sağlayacak 
kapasiteye  sahip olmasını temin etmek mümkündür.
 
 
10.2.3 Dikey Ayırma: 
Boylamsal ayırma, ayırma işlemleri arasında en karmaşık olanıdır. ATC 
prosedüründe pilot, radar kontrolsüz uçuşlarda hava aracının pozisyonu rapor eder. Rapor edile
n  
pozisyonlar,  genelde  belirli rapor noktaları, radyo seyrüsefer yardımcıları ve seyrüsefer yardımcılarıyla  
belirtilmeyen rotaların coğrafi noktalarıdır. Esasen, pilot tarafından rapor edilen pozisyon, ATCO 
tarafından bilinir. Yöntemsel ayırma uygulanı
rken, olası bütün hatalar kabul edilerek emniyet payları 
uygulanır. Emniyet paylarının esnek tutulduğu tek durum, ayırımın uygulanması gereken hava araç 
pilotlarının  birbiriyle görsel temas kurduklarını ve manevra sırasında teması sürdüreceklerini 
onaylam
alarıyla gerçekleşir. Açıkça ayırma standartları IMC şartlar gibidir. Pilotun pozisyon raporunun 
doğruluğu,  kullanılan seyrüsefer sisteminin hassasiyetine bağlıdır. RNAV işletmelerinin kullanılabildiği 
uzak bölgelerde (okyanus  ve çölde), daha fazla korum
a önlemi alınmalıdır. Dikey ayırma zaman veya 
mesafece uygulanır. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.2.3.1 Uygulama: 
Dikey ayırma, hava araçları arasındaki tahmini pozisyonun asgari seviyeden daha 
az olmaması için uygulanır. Aynı veya sapan rotalardaki hava araçları arasındaki dikey 
ayırma, bölgesel 
hava seyrüsefer anlaşmasıyla öneriliyorsa, Mach Sayı 
tekniği uygulanır. Dikey ayırma, hava aracının  belli bir 
zamanda havalanması, belli bir coğrafi alana geç 
varması veya bir coğrafi bölgede belli bir süre 
beklemesiyle sağlanır. Dikey ay
ırmanın uygulanması 
için aşağıdaki terimlerin tanımlamaları  verilmiştir : 
 
 
 
a. Aynı Rota: 
İki hava aracının rotaları 45º 
den az veya 315ºden fazla bir açıyla 
birbirlerinden  uzaklaşıyor veya birbirlerine  
yaklaşıyorsa ve iki hava aracının koruma  
bölgel
eri birbiriyle örtüşüyorsa aynı rota 
durumunu ortaya çıkar ve bu iki hava aracı 
dikey ayrılır 
(şekil: 10.2.3.1.a ).
 
                                                   
Şekil: 10.2.3.1.a
 
 
 
 
 
 
 
b. Karşılıklı Rota: 
Ayırması gereken iki hava 
aracının rotaları 
135 dereceden fazla fakat 225 
dereceden az bir acıyla birbirlerinden uzaklaşıyorsa 
veya birbirlerine yaklaşıyorsa ve iki hava aracının 
koruma bölgeleri birbirleriyle  örtüşüyorsa  iki taraflı  
rota  durumu ortaya  çıkar ve bu iki hava aracı dikey 
ayrılır 
(
şekil: 10.2.3.1.b).
 
 
Şekil: 10.2.3.1.b
 
 
 
 
 
 
 
 
c.
 
Kesişen Rota : 
Yukarıda a ve b ‘de 
tanımlananlardan farklı bir acıyla kesişen 
rotalardır 
(şekil: 13.2.3.1c).
 
 
Şekil: 10.2.3.1.c
 
 
 
10.2.3.2 Zamana Bağlı Dikey Ayırma: 
 
Uygulanan ayırma standartları, ilgili hava
 
aracının aynı seviyeyi koruyup korumamasına  
veya irtifa alıp/vermesine bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a.
 
Aynı Seyir Seviyesinde Hava Araçları: 
 
Bu durumda ayırma rota durumuna bağlıdır.
 
 
1.
 
Aynı Rota Durumu: 
Temel standart, hava araçları zamanca birbirinden 15 dakika ayrı 
olmasıdır 
(şekil: 10.2.3.2a).
 
Uçuş rotasında seyrüsefer yardımcıları durum ve hızı belirleme imkanı 
sağlıyorsa, standart 10 dakikaya indirilebilir 
(şekil: 10.2.3.2b)
. Hava araçları  aynı hava alanından kalkış 
yapıyor veya aynı rotada rapor noktasından geçi
yorlarsa veya aynı rapor noktasında rapor veriyorlarsa 
ve öndeki hava aracının hızı 20 kt veya daha fazla ise standart 5 dakikaya kadar indirilebilir. Hız farkı 40 
kts veya daha fazla ise,  standart 3 dakikaya indirilebilir 
(şekil: 10.2.3.2.d).
   
 
 
 
 
 
Şek
il: 10.2.3.2a
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2b
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2c
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2d
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 10.2.3.2e
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2f
 
 
 
 
 
 
2.
 
Kesişen Rota Durumu: 
Temel standart, hava araçları zamanca birbirinden 15 dakika ayrı 
olmasıdır 
(şekil: 10.2.3.2e)
. Uçuş rotasında
 
seyrüsefer yardımcıları durum ve hızı belirleme imkanı 
sağlıyorsa, bu standart 10 dakikaya kadar indirilebilir 
(şekil: 10.2.3.2f).
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
b.
 
Tırmanış  veya Alçalış: 
 
Bu daha karmaşık bir durumdur. Yine uçakların ilgili rotalarına bağlıdır 
fakat aynı zamanda karşı
lıklı rotayı da içerir.
 
 
1.
 
Aynı Rota: 
Bir hava aracı aynı rotadaki başka bir hava aracı ile aynı uçuş seviyesinde ise, 
aşağıdaki minimum ayırma uygulanır.   
 
i.
 
Dikey ayırma yoksa 15 dakika (şekil: 10.2.3.2g ve h); veya, 
 
ii.
 
Dikey ayırma yoksa fakat seyrüsefer yar
dımcılarından durum ve hız referans imkanı 
sağlıyorsa (ve otorite tarafından onaylanıyorsa) 10 dakika (şekil: 10.2.3.2.j ve k); veya,
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2g
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2h
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2j
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 10.2.3.2k
 
 
 
 
iii.
 
Dikey ayırma yoksa, fakat ikinci hava a
racı belirli bir rapor noktasında, rapor verdikten 10 
dakika  sonra seviye  değişikliği olacaksa 5 dakika (şekil: 10.2.3.2.1. ve m). 
 
 
Not : 
 
Seviye değişikliği önemli bir orandaysa, manevra trafiği için hemen altında ya da üzerinde orta 
seviye tahsis edil
ebilir (tırmanış veya alçalış durumuna bağlı olarak). O seviyeye gelindiğinde, ayırma 
durumu değerlendirilir ve uygulanırsa seviye geçiş manevrası onaylanır ve gerçekleştirilir.
 
 
Şekil: 10.2.3.2l
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2m
 
 
2.
 
Kesişen Rotalar: 
Dikey ayırma yoksa, 
standart 15 dakikadır (şekil: 10.2.3.2.n ve p). 
Durumun  ve hızın sıkça güncellenmesi mümkünse asgari sınır 10 dakikaya indirilebilir (şekil: 10.2.3.2.q 
ve r).
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 10.2.3.2n
 
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2p
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2q
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 10.2.3.2r
 
 
3.
 
Karşılıklı R
otalar:
 
İki taraflı yanal ayırma sağlanmadığı yerlerde hava araçlarının geçeceği 
tahmin edilen zamandan en az 10 dakika önce ve sonra dikey ayırma sağlanmalıdır. Eğer hava aracının 
geçtiği biliniyorsa, bu asgari rakamın uygulanmasına gerek kalmaz (şekil: 1
0.2.3.2.s).
 
4.
 
 
 
Şekil: 10.2.3.2s
 
 
10.2.3.3 DME’ye dayalı dikey ayırma: 
DME bilgisi alınabiliyorsa, hava araçlarının  pozisyonları 
arasındaki belirli mesafe korunarak ayırma sağlanır. Bu durumda pilot ve kontrolör arasında doğrudan 
iletişim gereklidir.  
 
 
No
t: 
NAT bölgesinde HF ile iletişimde, kontrolör yerine doğrudan radyo operatörü aracılığıyla sağlanır.
 
 
 
 
 
a.
 
Aynı Seviyedeki Hava Araçları :  
Aynı ve kesişen rota durumları uygulanır.
 
 
1.
 
Aynı Rota: 
Hava araçları rotada DME istasyonlarını kullandığında ve ayırma
 
aynı anda hava 
aracının belirli aralıklarla gelen DME raporlarıyla kontrol edildiğinde normal standart 20 nm’dir (şekil: 
10.2.3.3.a). Öndeki hava aracını hızı, takip edilen hava aracından TAS 20 kts veya daha hızlıysa 
standart 10 nm’ye indirilebilir (şeki
l: 10.2.3.3.b). 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Şekil: 10.2.3.3a
 
 
Şekil: 10.2.3.3b
 
 
2.
 
Kesişen Rotalar: 
Hava araçları, kesişme noktasındaki istasyona olan uzaklığını rapor eder 
ve rotaların birbirleriyle olan açıları 90º den azsa, yukarıda 1.’de belirtilen standartlar kesişen trafiğe d
e 
uygulanabilir (şekil: 10.2.3.3. c ve d). 
 
 
 
 
           
Şekil: 10.2.3.3c                                                                                  Şekil: 10.2.3.3d
 
 
 
 
 
 
     
b.
 
Tırmanış veya Alçalış:
; Hava araçları rotadaki DME istasyonlarını kul
lanma durumrnda dikey 
ayırmasız standart ayırma 10 nm’dir. Dikey ayırmasız bir hava aracı uçuş seviyesini korur ve ayırma 
hava araçlarından gelen DME raporuyla sağlanır (şekil: 10.2.3.3.’e ve f).  
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 10.2.3.3e
 
 
 
 
 
Şekil: 10.2.3.3f
 
 
 
c.
 
Karşılıklı Rota
: 
Rotada DME
 
kullanan ve biri diğerini geçen hava aracına aralarında en az 10 nm 
(veya otoritenin belirlediği başka bir değer) mesafe aldıktan sonra tırmanış veya alçalış müsadesi 
verilebilir veya aynı seviyeyi kullandırabilir.
 
  
 
10.2.3.4. Zamana dayalı M
ach sayı tekniğiyle Dikey Ayırma: 
Mach sayı tekniğine göre turbojet hava 
araçları, ATC’nin onayladığı bir mach hızında uçmalı ve herhangi bir hız değişikliği yapmadan önce onay 
almalıdırlar. Hızda geçici ani değişiklik yapılması  gerekiyorsa (örneğin türbü
lanstan dolayı), ATC 
mümkün olduğunca çabuk bilgilendirilmelidir. Rotada tırmanış ve alçalışta hava aracının performansı en 
son istenen mach sayısını sürdürmeye uygun değilse pilotlar, tırmanış/alçalış izni istediklerinde ATC’ye 
tavsiyeler önermelidirler. 
 
 
a.
 
Ayırma:
 
Gerekli zaman aralığı olduğunda ayırmanın  olacağı düşünülür.
 
1.
 
İlgili hava araçları aynı rapor noktasında rapor vermişlerse ve farklı bir ayırma sağlanıncaya 
kadar aynı rotayı veya sürekli değişen rotaları  takip ediyorsa; veya, 
 
2.
 
Hava araçları aynı noktada rapor vermemişlerse, radarda veya başka yollarla rotalarındaki 
ortak noktada uygun zaman aralıkları olmasını garanti etmek mümkündür. 
 
 
b.
 
Zaman aralıkları:
 
Mach sayı tekniği uygulandığında seviye, tırmanış veya alçalışta aynı rotad
aki 
turbojet hava araçları arasındaki asgari dikey ayırma: 
 
1.
 
Öndeki hava aracı, arkadakiyle aynı Mach hızında veya arkadakinden daha hızlıysa 10 dakika, 
 
2.
 
Aşağıdaki tabloya göre öndeki hava aracı, arkadakinden hızlı değilse 9 ile 5 dakika arasında:
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Durum
 
T
akip edenle edilen arasındaMach No farkı 
yok
 
Dikey ayırma standardı
 
A
 
Mach 0.02 daha hızlı
 
9 dakıka
 
B
 
Mach 0.03 daha hızlı
 
8 dakıka
 
C
 
Mach 0.04 daha hızlı
 
7 dakıka
 
D
 
Mach 0.05 daha hızlı
 
6 dakıka
 
E
 
Mach 0.06 daha hızlı
 
5 dakıka
 
 
Tablo: 10.2.3.4b(2)
 
 
10.2.3.5 RNAV’a dayalı Dikey Ayırma:
 
VOR tatbikli RNAV veya ATS rotaları boyunca ayırma, RNAV 
teçhizatıyla rapor edilen hava aracı pozisyonları arasındaki belirli mesafeyi koruyarak sağlanır. Kontrolör/ 
pilot iletişimini doğrudan sağlamak gereklidir. RNAV 
pozisyonları ile ayırım, hava aracının standart ortak 
noktaları olarak tanımlanır. Asgari sınır, normalde gerekli 10 dakikalık zaman yerine, 150 kmlik (80 nm) 
mesafeye dayalı ayırmadır. Mach sayı tekniğinin uygulanması da gereklidir. Aletlerin arızası duru
munda,  
seyrüsefer kapasitesini RNAV şartlarından daha aza indirerek normal dikey ayırma uygulanır (10.2.3.2a 
1). Ayırma şartları; 
 
 
      
a. Aynı seyir seviyesi:
 
Hava araçları, aynı noktada durum raporu veriyor ve sık aralıklarla RNAV 
raporlarıyla ayırma 
kontrol ediliyorsa, 150 km (80 nm).
 
      
b. Aynı rotada tırmanış veya alçalış:
 
Dikey ayırmasız, hava araçları aynı noktada rapor veriyorsa  
150 km (80nm); dikey ayırmasız hava araçları seviye uçuşuna devam ederler ve ayırma hava 
araçlarından aynı anda gel
en RNAV mesafe raporlarıyla  sağlanır.
 
      
c. Karşılıklı rotalar:
 
Aynı zamanlı RNAV mesafe raporuna göre hava araçlarının birbirini en az 150 
km (80 nm) geçtiği biliniyorsa, hava araçları diğer hava araçlarının bulunduğu  seviyelerden  tırmanış 
veya alça
lışına müsade edilir (şekil: 10.2.3.5c).
 
 
 
Şekil: 10.2.3.5.c
 
 
10.2.3.6. RNP
 
‘nin tanımlandığı yerlerde RNAV’a dayalı  dikey bölünme, RNP RNAV ortamında aynı 
rotada   seyreden, tırmanış veya alçalışa geçen hava araçları için ayırma standartları, ayrıntılı 
 
tablo: 
10.2.3.6.’da verilmiştir. 50nm asgari sınırı uygulanırken hava aracı durumunu rapor  edemezse 
kontrolör, 3 dakika içinde iletişim kurmaya çalışmalıdır. 8 dakika içinde iletişim kurulmazsa alternatif  bir 
ayırma sağlanmalıdır. Söz konusu hava aracı 
geçmişse diğer hava aracına aynı noktada tırmanış  veya 
alçalışına izni verilir. 
 
 
AYIRMA 
STANDARDI
 
RNP 
 
TİPİ
 
İLETİŞİM 
 
ŞARTLAR
 
GÖZETİM
 
ŞARTLARI
 
MESAFE DOĞRULAMA 
ŞARTLARI
 
 
80 nm
 
 
20
 
Direk pilot kontrolör 
iletişimi
 
 
Normal pozisyon raporu
 
 
En az her 60 dak
ıkada
 
 
50 nm
 
 
10
 
Direk pilot kontrolör 
iletişimi
 
 
Normal pozisyon raporu
 
 
En az her 30 dakıkada
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.2.3.7 Ayırma Minimasında Azaltma: 
Aşağıdaki durumlarda hava aracı operatörleri ile iletiden sonra 
ATS yetkilisi tarafından belirlenen oranda  ayırma minim
asını  azaltılabilir.
 
 
1.
 
Özel elektronik veya diğer yardımcılarla hava aracı PIC’i, hava aracının  pozisyonunu doğru 
olarak  belirleyebiliyorsa ve bu durumun gecikmeden hava trafik kontrol birimine iletilmesini sağlayacak 
iletişim olanakları varsa; veya,
 
 
 
2.
 
H
ızlı ve güvenilir iletişim olanaklarıyla birlikte hava trafik kontrol birimi, hava aracının radarla 
belirlenen  durum bilgisini almışsa; veya, 
 
 
3.
 
Özel elektronik veya diğer yardımcılarla hava trafik  kontrolü, hava aracının uçuş rotalarını hızlı 
ve doğru ol
arak tahmin etmesini sağladığında ve tahmini pozisyonlarla birlikte hava aracının gerçek 
pozisyonunu sık sık onaylayacak yeterli olanaklar bulunuyorsa; veya,
 
 
4.
 
RNAV donanımlı hava aracı seyrüseferin  doğruluğunu sürdürecek gerekli güncellemeyi 
sağlayacak el
ektronik yardımcılarla uçuyorsa,
 
 
5.
 
Bölgesel  hava  taşımacılık anlaşmalarına göre hava aracı  operatörleri ile iletişimden sonra :
 
i.
 
Özel elektronik, saha seyrüsefer ve diğer yardımcılar, hava aracının uçuş planlarına göre 
uçmasını sağladığında; ve, 
 
ii.
 
Hava tra
fik durumu, pilotlar ve ATS birimi veya birimleri arasındaki iletişimi belirlenen seviyede 
olmasını gerektirmediği koşullarda.
 
 
10.3 HAVA TRAFİK KONTROL GEÇİŞ İZİNLERİ 
 
 
10.3.1 Hava Trafik Kontrol Klerans  Verilmesi: 
 
ATC kleransı aşağıdaki durumlara uygun
 
olarak 
verilir; 
 
 
       
a. Kalkış yapacak Hava araçları: 
Mümkün olan
 
en kısa zamanda saha kontrol merkezleri, geçiş 
kleranslarını kontrol ofisleri veya havalimanı kontrol kulelerine iletir. Pratikte, ayrılış meydan ATC, uçak 
motor çalıştırma müsadesi ist
ediğinde (push back) ve kleransı verdiğinde (on request) ATCC ile temas 
kurar. Uçak, taksi kleransı istemeden önce ATCC’den müsade alınmamışsa, hava aracının hareketine 
müsade edilir ve müsade alınır alınmaz tekrar yayınlanır. Klerans hala alınmamış ve hav
a aracı bekleme 
noktasına varmışsa, klerans alınıncaya kadar uçak  bekleme sahasına (sin
-
bin) yönlendirilir. Klerans 
alındığında  hava  aracına okunur ve pilotun klerans aldığını ve gerekenleri anladığını onaylamak için 
kleransın aynısı dağıtıcıya tekrar e
der. 
 
        
b. Rotada hava araçları:
 
ATCC, hava araçlarına, araçların kleransı uygulamasına yeterli zaman 
için mümkün olduğunca çabuk gönderilir. Pilotun talebi ile (trafik durumu da müsaitse) belirli seviyelerde 
veya  farklı seviyelere seyir tırmanışı  
için klerans verilir. Pilot, varış noktasına olan zaman ayarı için  
seyir hız ayarlaması  talep edebilir.  Aralıklı uçuşlar için ilk alınan klerans, yalnız ilk varılacak hava alanı 
içindir. Diğer ‘bacaklar’ için klerans, iniş yapılan  FIR‘ın ATCCsi tarafın
dan verilir. 
 
 
10.3.2
 
Hava Trafik Kontrol Klerans İçeriği: 
Kleranslar kesin ve doğru bilgi içermeli ve standart, 
uygulanabilir bir formda iletilmelidirler. Kleranslar aşağıdaki sıralı listeyi içermelidir; 
 
 
a.
 
Hava aracının kimliği,
 
b.
 
Klerans limiti, 
 
c.
 
Uçuş rota
sı, 
 
d.
 
Tüm rotada veya  bir bölümünde uçuş seviye/seviyeleri ve gerektiğinde seviye değişiklikleri. 
 
Not: 
Seviyeler için kleranslar rotanın sadece bir bölümü içinse, hava trafik kontrol biriminin seviye  
kleranslarının  hangi bölümlere uygulanacağını belirle
mesi önemlidir. 
 
e.
 
SSR transponder kodu, yaklaşma  ve kalkış manevraları, iletişim ve klerans limit süresi gibi 
konularda  gerekli talimatlar ve bilgi.
 
 
Not: 
Klerans geçerlilik süresinde uçuş başlamazsa, kleransın otomatik olarak iptal edilir. 
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.3.3 Uçuş 
Rotası: 
Kleransda uçuş rotasının ayrıntıları gerektiği kadar verilir. “Planlanan rotada 
serbestsiniz 
–
 
cleared via planned route” ibaresi, sunulan kleransda planlanan rotayı kullanabilirsiniz 
içindir.  ‘Kalkış Kleransı‘ veya ‘Varış Kleransı‘ ifadeleri, sta
ndart kalkış ve varış rotaları ATS yetkilisi 
tarafından  belirlendiğinde ve AIP’de yayınlandığında kullanılabilir. Planlı rota kleransı, tekrar klerans 
verirken   kullanılmaz.
 
 
10.3.4 VMC uçuşunda kendi ayırımı için Klerans: 
VMC uçuşlarnda ilgili ATCU’nun 
 
dikey veya yatay 
ayırım uygulaması mümkün olamıyacağından, hava aracı kendi ayırımını kendisi devam ettirmelidir. 
Kleransın geçerliliğinin garanti edildiği uçuşlarda, çarpışma riskini azaltmak için diğer uçaklarla  çok  
yakın uçulmaz. VFR uçuşunun  sürekl
i  görsel  meteorolojik  durumlarda  kalması  gerekir. Aynı şekilde 
kendi ayırma ve görsel meteorolojik  durumda olan VFR uçuşuna verilen  klerans kendisi  tarafından 
belirtilir  ve klerans  geçerliliği için hava trafik  kontrolün ayırma şartları gerekmez.
 
Bir hava aracının 
talebi ve otoritenin onayı ile  gündüz saatlerinde D ve E sınıfı hava sahalarında VMC’de uçan ve diğer 
araçları ile ayırımın sağlandığı kontrollü uçuşa ACC’nin klerans vermesi kabul edilir. Aşağıdaki şartlar 
uygulanır;
 
a.
 
Tırmanış ve alçalı
şta klerans 10.000 ft’in altındaki belirli uçuş bölümü için olması;
 
b.
 
VMC uçuşu mümkün değilse, klerans için uyulacak farklı talimatlarla IFR uçuş sağlanmalıdır 
(VMC uçuşunun sürdürülemediği durumda). Böyle bir durumda IFR uçan  pilotu  talimatlara uymalı
dır.
 
 
10.3.5 Gerekli Trafik Bilgisi:
 
Gerekli trafik, ilgili ATC otoritesince ayırma sağlanan, kontrollü uçuşlarla 
ilişkisi olan, tanımlanan minimaların altında ayırmaya tabi tutulamaz. Gerekli trafik bilgisi, kontrollü 
uçuşlara, birbirleriyle trafik oluştu
rurlarsa verilecektir. Bu bilgi doğal olarak kendi ayırımını sağlayan ve 
görsel meteorolojik durumda bulunan kontrollü uçuşlarla ilgilidir. Gerekli trafik  bilgisi aşağıdakileri içerir;
 
 
1
. İlgili hava aracının uçuş yönü, 
 
2
. İlgili hava aracının modeli, 
 
3
. İlgili hava aracının seyir seviyesi ve en yakın rapor noktasına tahmini uzaklık.
 
 
10.3.6 Uçuş planında istenen değişiklik kleransı: 
Uçuş planında istenen değişiklik, kleransında tam 
olarak bulunmalıdır. Uçuş planında seviye/seviyeler değişikliği yeni kl
eransda da bütün seviyeler 
bulunmalıdır. Trafik şartları yeni bir müsadeye uygun değilse pilota, “klerans verilemiyor” ifadesi 
iletilmelidir. Yetki varsa başka bir alternatif önerilmelidir.
 
 
10.4 ACİL DURUM  ve İLETİŞİM PROBLEMLERİ 
 
 
10.4.1 Acil Durum Pros
edürleri
-
Genel: 
Acil duruma yol açan çeşitli etkenler, takip edilmesi gereken 
detaylı işlemlerin yapılmasını engeller. Aşağıdaki işlemler genel yol gösterici olarak verilmiştir. Hava 
trafik kontrol birimleri tam bir işbirliği içinde olmalı ve personel, aci
l durumları ele alırken en iyi şekilde 
karar  vermelidir.
 
 
10.4.2 Yasalara Aykırı Müdahale: 
ATC
 
personelince, bir hava aracına yasalara aykırı müdahale 
yapıldığının belirtilerini anlayabilmesi önemlidir. Bir radar kontrolü, otomatik SSR gönderme sistemine 
sahip değilse  (otomatik olarak 7700, 7600 ve 7500 gösterimleri olan) ve yasalara aykırı müdahale 
şüphesi varsa, önce Mod A/7700’ün ardından Mod A/7500 sorgulaması  yapılmalıdır.
 
 
Not: 
Acil durum belirtmek  için SSR uydu alıcılı bir hava aracı, aşağıdaki  
cıhazları çalıştırabilir.
 
a.
 
Mod A, Kod 7700; veya, 
 
b.
 
Mod A, özellikle  yasalara aykırı müdahaleyi  belirtmek için Kod 7500
 
10.4.3 Öncelik: 
Yasalara aykırı müdahale de dahil olmak üzere acil durumda olduğu bilinen veya olduğu 
düşünülen bir hava aracına diğerle
rine öncelik verilmelidir.
 
 
10.4.4 Acil Durum Alçalışı: 
Bir hava aracının hava trafiğinde diğer hava araçlarına nazaran acil durum 
iniş isteği, ilgili bütün hava araçlarının emniyeti için tüm tedbirler alınır. Gerekli ise, hava trafik  kontrol 
birimleri  r
adyo aracılığıyla acil durum mesajı yayınlar veya mümkün değilse uygun iletişim 
istasyonundan acil durum mesajı yayınlamasını ister. Böyle bir mesaj alan hava araçları, belirtilen 
bölgeyi boşaltması ve ATCU’dan gelebilecek uyarılar için radyo frekansında d
evamlı dinlemede kalınır. 
 
 
10.4.5 Hava 
–
 
Yer İletişim Kesilmesi: 
İkili iletişim problemi olduğu anlaşıldığında hava aracının, hava 
trafik kontrol biriminin gönderdiği talimatları alıp almadığını anlamak için hava aracından radarla  
gönderilebilecek  bir m
anevra yapması veya mümkünse talimatları aldığına dair bir sinyal göndermesi 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
istenir. Hava aracının talimatları alıp anlaşıldığını kabul edilerek, iletişim problemi olan hava aracıyla 
diğerleri arasındaki ayırım; 
 
 
a.
 
Hava aracı VMC ise;
 
1.
 
Görerek meteorolojik 
şartları muhafaza eder,
 
2.
 
Uygun en yakın hava alanına iner ve, 
 
3.
 
İnişini en seri vasıtayla hava trafik kontrol birimine rapor eder.
 
 
b.
 
Hava aracı IMC  veya uçuşu VMC şartlarında  tamamlaması mümkün değilse; 
 
1. Bölgesel hava taşımacılık anlaşmalarında aksi beli
rtilmemişse, mecburi rapor noktasında 
hava aracının durum raporu vermesini takiben 20 dakika boyunca en son alınan hız ve seviyeyi 
(minimum uçuş irtifasından yüksekse) devam ettirir ve sonrasında uçuş planına göre hız ve seviyesini 
ayarlar,    
 
2. Uçuşuna,
 
uçuş planına göre devam eder, varış meydanına yaklaşma için aşağıdaki 3. 
maddedeki esasa göre bekler, 
 
3. 2’de belirtilen bekleme noktasından son alınan tahmini varış zamanı veya uçuş planına göre 
tahmini varış zamanı, hangisi daha geç ise yaklaşmaya başl
ar,
 
4.
 
Normal aletli yaklaşımını yapar, 
 
5.
 
3. maddede belirtilen tahmini varış zamanı veya son verilen tahmini varış zamanı, hangisi 
daha geçse, mümkünse 30 dakika içinde inişini tamamlar. 
 
 
10.4.5.1 ATC Faaliyeti: 
İkili iletişimin arızası anlaşılanca, hava tra
fik kontrol birimleri ilgili bilgi veya acil 
durum talimatlarını yürürlüğe koyar, ilgili hava aracının kullanımı için radyo frekansları ile yaklaşma 
yardımcıları da dahil olmak üzere (örneğin yer belirleyici frekans veya VOR frekansı gibi) hava aracının 
di
nlediği tahmin edilen frekansta yayınlanır. Trafik akışını engelleyebilecek hava koşullarıyla ilgili bilgi 
verilir. Civardaki hava araçlarına uygun bilgi verilir. ATCU, iletişim problemi yaşayan hava aracıyla ilgili 
ortak  FIR’lerdeki bütün diğer ATCU’lara
 
ve uçuş planındaki bütün alternatif hava alanlarına bilgi 
gönderir. Uçağın verdiği ETA’dan 30 dakika içinde hava aracı rapor vermezse, ACC tarafından 
hesaplanan ETA veya son alınan ETA bilgisi (hangisi daha geç alınmışsa), işlem buna göre yapılır.
 
 
10.4.6
 
Uçuşta diğer beklenmedik durumlar: 
ATC, rotadan “sapmış” veya kaybolmuş hava aracına 
yardım için gerekli önlemi alır. ATC, aynı zamanda tanımsız hava aracını tanımlamak için  harekete 
geçer. Aşağıda bilinmesi gereken tanımlar verilmiştir:
 
 
a. Rotadan Sapm
ış (Strayed): 
Belirgin bir şekilde rotasından sapan veya kaybolduğunu rapor eden 
hava aracı, 
 
b.
 
Tanımsız Hava Aracı: 
Belirli bir sahada  uçtuğu  görülen  veya rapor  edilen  fakat  
tanımlanamayan  hava aracı.
 
 
10.4.7 Sivil Hava Aracının Önlenmesi: 
Hava tr
afik servis birimleri sorumlu olduğu bölgede bir hava 
aracının önlendiğini öğrendiğinde duruma uygun olarak aşağıdakileri uygular: 
 
 
a.  Önlenen hava aracıyla 121.500 MHz acil durum frekansı da dahil olmak üzere herhangi bir 
frekansta ikili iletişimi sağla
maya çalışmak,
 
b.  Önlemeyle ilgili önlenen hava aracının pilotunu bilgilendirmek,
 
c. Önlenen hava aracıyla ikili iletişim sağlayan kontrol birimiyle bağlantı kurmak ve hava aracıyla 
ilgili bilgi sağlamak,
 
d. Gerektiği gibi önlenen hava araçları veya kontr
ol birimi ve önlenen hava aracı arasında mesajları  
yeniden yayınlamak,
 
e. Kontrol birimiyle yakın işbirliğinde, yolu kesilen hava aracının güvenliğini sağlamak için bütün 
önlemleri  almak;
 
f. Uçuş bilgi bölgelerinden,  hava aracı rotasını  sapmışsa  ATS b
irimlerini bilgilendirmek.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/18
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
10.4.7.1 Sorumlu olunan ATC bölgesi dışında önlenmesi: 
Hava trafik servisleri  birimi  bir hava 
aracının sorumlu olduğu  bölge dışında önlendiğini  öğrendiğinde  duruma uygun olarak aşağıdakileri 
uygular:
 
 
 
a.
 
Önlemenin gerçekleşti
ği hava sahasına hizmet veren ATS birimini bilgilendirmek ve hava aracını  
tanımlamaya  yardım etmek için bu birime  bilgi sağlamak,
 
b.
 
Önlenen hava aracı ve ATS birimi, kontrol birimi veya önlenen hava aracı arasında mesajları 
yen
iden göndermek.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
1
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
BÖLÜM 11
 
 
 
 
YAKLAŞMA KONTROL SİSTEMİ
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
11.0
 
 
YAKLAŞMA KONTROL HİZMETİ                                               
 
 
11
-
1
 
11.1
 
  
TESİS EDİLİŞİ                                                                              
 
 
11
-
1
 
11.2
 
 
K
ALKAN HAVA ARAÇLARI                                                         
 
 
11
-
2
 
11.3
 
 
GELEN HAVA ARAÇLARI                                                            
 
 
11
-
 
4
 
11.4
 
  
SIRALAMA                                                               
                     
 
 
11
–
6
 
11.5
 
  
PARALEL PİST İŞLEMLERİ                                                         
 
 
11
-
 
7
 
11.6
 
 
GİDEN HAVA ARACIYLA GELEN HAVAARACINI    AYIRMA 
 
 
11 
-
12       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
2
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
11.0 YAKLAŞMA KONTROL HİZMETİ 
 
 
11.1 KURULUŞ 
 
Yaklaşma kontrolü, havaa
lanına yaklaşan ve ayrılan trafiğe Hava Trafik Kontrol (ATC) hizmeti sağlar. 
IFR trafik, hava yoluna girmek için ayrıldığında yaklaşma kontrolü, havaalanı ayrılış ile hava yollarına 
giriş uygulamaları arasındaki köprü görevi sağlar ve gelen araç trafik içi
n de tam tersi hizmeti 
verir.Günümüzde yaklaşma kontrolünde  genelde radar kullanılsa da, prosedürdeki (klasik) yaklaşma 
kontrolü hala mevcuttur. (ATATÜRK Hava Limanı gibi). Yaklaşma Ofisi, CTR durumunda olan yerlerde, 
şayet birden fazla meydan mevcutsa, b
aşka bir meydanda olabilir. Meydan, CTR dışında ise, yaklaşma 
kontrol tavsiye hizmeti sağlar. Hava aracı aletli yaklaşma uygulamalarında, yaklaşma kontrolörü radar 
vektörü için radar direktörüne  yönlendirebilir. IMC koşullarının bulunduğu ya da VMC kalkış
ı için gerekli 
kriterin olmadığı CTR dahilindeki havaalanlarında yaklaşma kontrolörleri, kalkışlar için gerekli izni verme 
sorumluluğuna sahiptir. havaalanlarında bulunan durumlar IMC ise yada VMC kalkışı için kriterler 
uyuşmuyorsa, yaklaşım kontrolörleri 
 
radar vektörünü  bir radar direktörüne yönlendirebilir.  Aynı şekilde, 
IFR  şartlarda da iniş iznini  vermek de hava kontrolörlerinin sorumluluğundadır.
 
 
11.2 AYRILAN HAVA ARACI 
 
 
11.2.1 Genel Uygulamalar: 
Trafiğin kontrolü, hava trafik kontrol izinlerine
 
bağlı olduğu durumlarda, 
kalkış uygulamalarını aşağıdaki usullerle  belirlenir;
 
 
·
 
Kalkış istikameti ve kalkışı müteakip dönüşler, 
 
·
 
İstenen başa  dönüşten önceki tasarlanan yol, 
 
·
 
Belirlenen uçuş seviyesinden önceki korunacak seyir seviyesi, 
 
·
 
İrtifa değişikl
iklerinde zaman, nokta ve oran miktarı, 
 
·
 
Hava aracının emniyetli yapacağı diğer tüm gerekli manevralar.     
 
 
11.2.2.1 Kalkış İstikameti: 
Ayrılan
 
hava aracı için, kalkışı hızlandırmak için rüzgar içine doğru olmayan 
bir kalkış yönü tavsiye edilebilir. Böyl
e bir durumda kalkış veya tercih edilen istikamette kalkış yapmak 
arasındaki karar, hava aracının kaptan pilotunun sorumluluğundadır.
 
 
11.2.2.2 Rötarlar: 
Varıştaki
 
yoğunluğu önlemek için, hava aracı kalkış yapılan hava alanında kalkıştan 
önce bekletilebili
r. 30 dakikayı aşan gecikme beklendiği durumlarda ATC, operatörlere yada şirket 
sorumlularına  bilgi vermekle yükümlüdür.
 
 
11.2.2.3 Ayrılan Hava Araçları Arasındaki Asgari Ayırım: 
Ayrılan hava araçları arasındaki ayırım,  
kalkışlar zaman fasılaları ile yap
ılarak mümkün kılınır.                  
 
 
Şekil: 11.2.1.2a
 
 
a.
 
Eğer hava aracı kalkıştan hemen sonra istikametten en az 45º dönüş yapacaksa, bir dakikalık 
zaman farkı uygulanır (Şekil:11.2.2a). Bu asgari zaman, eğer hava araçları paralel pistleri kullanıyor 
yada prosedür, birbiriyle kesişmeyerek ayrılan pistlerde uygulanıyorsa, prosedürü uygulayan ATS’nin  
onaylanması ve karşılıklı ayırmanın kalkıştan  hemen sonra yapılması ile azaltılabilir. 
 
 
b. Önce kalkış yapan hava aracı, takip edenden 74 km/h (40 kts) v
eya daha hızlı ise ve her iki hava 
aracıda  aynı yöne uçuyorsa, ayırma  zamanı 2 tatbik edilir (şekil: 11.2.2b) 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
3
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 11.2.1.2a
 
 
c. Eğer kalkış yapan hava aracı, takip edeceği hava aracı ile aynı seviyede uçacaksa 5 dakikalık  
ayırım uygulanır (bakını
z paragraf 9.9.3.2a.1; şekil: 9.9.3.2.c2). 5 dakikalık ayırımın muhafaza edilmesi  
veya  dikey ayırım alınamıyorsa ayırımın arttırılmasını sağlamak için gerekli önlemler alınmalıdır.
 
 
11.2.2.4 VMC şartlarında ayrılan hava aracının tırmanışta, kendi ayırımı
nı muhafaza için 
kleranslar:
 
Hava aracının talebi ve yetkili ATS otoritesinin onay ile kalkış yapan hava aracına, şartlar uygunsa, kendi 
ayırımını muhafaza etme ve belirli bir zaman yada mevkie kadar görerek meteorolojik durumlarda kalma 
şartıyla tırmanma 
için izin verilebilir.
 
 
 
11.2.2.5 Paralel (veya paralele yakın) Pistlerden Kalkış: 
 
Paralel pist işletmesi için şartlar;
 
 
·
 
Her iki pist etkili olarak kalkışlar için kullanılıyorsa,
 
·
 
Pistlerden biri etkili olarak kalkışlar için kullanılırken, diğeri kalkış ve
 
inişler (yarı 
–
 
karışık 
operasyon) için kullanılıyorsa,
 
·
 
Her iki pist de karışık operasyon için kullanılırsa.
 
 
 
 
11.2.2.6 Paralel Pist Koşulları: 
Bağımsız paralel kalkışları, paralel pistlerde aşağıdaki durumlar 
uygunsa uygulanabilir;
 
 
·
 
Pist merkez hatları 
arasındaki mesafe en az 760 m,
 
·
 
Pistlerden kalkıştan hemen sonra, kalkış rotası birbirinden en az 15º ayrılıyorsa,
 
·
 
Pistin sonundan itibaren 2 km lik alanda radar kontrolü uygulanabiliyorsa,
 
·
 
Gerekli yol ayırımı sağlayan prosedürler uygulanıyorsa.
 
 
11.2.2.7 A
yrılan Hava Aracı İçin Malumat: 
Aşağıdaki bilgiler yaklaşma kontrolörü tarafından ayrılan 
hava aracına aktarılmalıdır. 
 
 
     
a. Meteorolojik bilgi: 
Hava aracının hali hazır malumatı alındığının bilindiği durumlar hariç, kalkış ve 
ayrılış bölgesindeki mete
orolojik durumlarla ilgili önemli değişikliklere dair bilgi, yaklaşma kontrolü 
hizmeti sağlayan birim tarafından, hava aracına gecikmeksizin bildirilmelidir. Bu bağlamda önemli hava 
durumu değişiklikleri, yüzey rüzgar yönü ve hızı, görüş, pist görüş mesafe
si, yada hava sıcaklığı (türbün 
motorlu hava araçları için), fırtına, orta veya şiddetli türbülans, rüzgar sheeri,
 
dolu, orta veya şiddetli 
buzlanma, yoğun bora, buzlanma, şiddetli dağ rüzgarı, kum, toz, kar fırtınası, kasırga ve hortumu içerir.
 
 
     
b. G
örerek veya Aletli Yardımcılar: 
Hava aracının halihazırda bilgilendirildiğinin bilindiği durumlar  
hariç, kalkış ve tırmanış için gerekli görerek ve aletli yardımcılardaki değişikliklere ait malumat, kalkış 
yapan hava aracına gecikmeksizin iletir.
 
Temel Tr
afik Bilgisi:
 
Kontrolör tarafından, bilinen yerel trafikle ilgili bilgiler hava aracına gecikmeksizin 
aktarılmalıdır.
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
4
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
11.3 GELEN HAVA ARACI 
 
 
11.3.3 Genel Uygulamalar: 
 
Bir Terminal Kontrol sahasına giriş veya iniş yapacak IFR uçaklar, belirlenen bir nok
tada bekleme 
yapmak için müsaadeli olmalı ve belirli bir zaman, seviye yada pozisyonda Yaklaşma Kontrol ile temas 
etmek için talimatlanmış olacaktır. Bu müsaade şartlarına, yaklaşma kontrol’dan başka bir talimat 
alıncaya dek bağlı kalınacaktır. Eğer müsaad
e limiti, daha sonraki talimatın ulaştırılmasından önce 
alınmışsa; bekleme usulü son yetkilendirme seviyesinde yerine getirilecektir.
 
 
11.3.3.1 İlk Yaklaşma Kleransı:  
Aşağıdaki durumlar hariç, IFR uçuşa uygun asgari irtifanın altında ilk 
yaklaşma için kle
rans verilmez:  
 
 
·
 
Pilot, bir radyo  seyrüsefer yardımcısını belirli uygun bir noktadan geçtiğini rapor etmesi, 
 
·
 
Pilot, havaalanını gördüğünü ve bu görüşün korunabileceğini rapor etmesi,
 
·
 
Hava aracı  görerek yaklaşmayı sağlaması,
 
·
 
Hava aracı posizyonu, radarl
a kesin olarak belirlenmesi.
 
 
11.3.3.3 Görerek Yaklaşma: 
Görerek yaklaşma, IFR yaklaşmanın bir bölümü yada aletli yaklaşma 
usulünün tümünü tamamlamamak ve yaklaşmayı engellere nazaran görerek referanslara göre 
yapmaktır. Bir IFR uçuşu görerek yaklaşma ile 
yapmak için pilotun, araziye göre görerek referansları 
sürdürmesinin ve aşağıdaki şartların oluşması ile verilebilir:  
 
 
·
 
Rapor edilen bulut tabanı, onaylanan  ilk yaklaşma seviyesi veya onun üzerindeyse,
 
·
 
Aletli yaklaşma prosedürü veya ilk yaklaşmada pilot,
 
meteorolojik şartların görerek yaklaşma ve 
iniş için makul emniyetli olduğunu rapor ederse,
 
 
11.3.3.4 Ayırma:
 
Ayırım, görerek yaklaşma kleransı alan ve diğer gelen ve giden hava araçları arasında 
sağlanmalıdır. Başarılı görerek yaklaşmalar için, arkada ya
klaşan hava aracı pilotunun öndeki hava 
aracını görebildiğini rapor edene kadar, radarlı veya radarsız ayırma sağlanmalıdır. Takıp eden hava 
aracına,  öndeki hava aracını takip ve ayırımını koruması için talimat verilmelidir. Haberleşme transferi, 
iniş kle
ransı ya da alternatif talimatların hava aracına uygun bir yöntemde yayınlanması için belli bir 
nokta veya zamanda yapılmalıdır. 
 
 
11.3.3.5 Aletli Yaklaşma: 
Aletli yaklaşma, yaklaşma kontrolörünün gözetiminde gerçekleştirilir. Radar 
vektörlemesi ve yaklaşm
anın izlenmesinin gerçekleştirildiği yerlerde kontrol, bir radar direktörüne yada 
radarın son kontrolörüne devredilmelidir.
 
 
     
a)
 
Alışılmamış  prosedürler: 
Eğer kaptan pilot aletli yaklaşma prosedürüne alışkın olmadığını rapor 
ederse, ilk yaklaşma seviy
esi, prosedür dönüşünün başlayacağı nokta, prosedür dönüşünün yapılacağı 
seviye ve son yaklaşma rotası açık şekilde belirlenmeli ve aksi belirtilmedikçe uçak direkt olarak 
yaklaşmalıdır. Pas geçme prosedürü, gerektiğinde açık şekilde belirtilmelidir. 
 
 
   
  
b) Arazi Görerek Referanslar: 
Eğer yaklaşma prosedürleri tamamlanmadan önce arazi görsel  
referanslara sahipse, hava aracının talebi ve bu talep onaylana kadar tüm prosedür her şekliyle 
uygulanmalıdır.
 
 
Prosedür Seçimi: 
Trafiği hızlandırmak için özel  bi
r yaklaşma prosedürü belirlenebilir.  Belirli bir 
yaklaşma prosedürünün uygulanmaması, pilot sorumluluğunda uygun görülen herhangi bir yaklaşmanın 
yapılabileceğini belirtir. 
 
 
 
11.3.3.6 BEKLEME:
 
Aletle yaklaşma için varış usul inişinin parçası olarak bekle
me, yaklaşma kontrolörü tarafından kontrol 
edilir. Kontrol, bir radar kontrolörüne  yönlendirilebilir. Bekleme ve bekleme paternine girişi, yetkili ATS 
otorite ve basılı Havacılık Bilgi Yayınlarında yayımlanan prosedürlere uygun şekilde yapılmalıdır. Giriş
 
ve 
bekleme  prosedürü yayınlanmamış veya prosedür uçağın kaptan pilotu tarafından bilinmiyorsa, hava 
trafik kontrol birimi prosedürü  aşağıda belirtilen usullere göre  tanımlamalıdır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
5
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a. Bekleme Noktası: 
Hava aracı dizay edilen bir noktada bekletilmelid
ir. Gerekli minimum dikey, 
yatay veya boylamsal ayırım, bekleme noktasında kullanılan sisteme göre sağlanmalıdır.
 
 
b.
 
Ayırma: 
Hava aracının uçuşta bekletilme durumunda, şayet dikey ayırım yoksa rotada uçan uçak  
ile beklemedeki uçak arasında 5 dakikalık uç
uş zamanı muhafaza edilmelidir. 
 
 
c.
 
Bekleme Seviyeleri: 
Bekleme noktalarındaki seviyeler, uçakların yaklaşma önceliklerine göre 
belirlenir. Normalde, bekleme noktasına ulaşan ilk hava aracı en alt seviyede, ardından  gelenlerse ise 
irtifaya doğru alınırla
r. Ancak, süpersonik  hava araçları gibi, alçak irtifada çok yakıt tüketen hava araçları  
için, yaklaşma durumları göz önüne alınarak ve radar kontrolunde, yüksek bekleme noktaları verilebilir. 
Yaklaşma yapan hava aracının yerine, bir üsteki alınır.
 
 
d.
 
Al
ternatif Prosedürler: 
Eğer bir hava aracının kaptan pilotu, yaklaşma kontrol beklemesi veya 
iletişim prosedürlerine uygun olmadığını belirtirse, kaptan pilotun talep ettiği alternatif prosedürler, trafik 
koşulları izin verdiği takdirde onaylanabilir.
 
 
11.4
 
STACKING (ÖNCELİK SIRASI) 
 
 
11.4.4 Yaklaşma Sırası: 
Yaklaşmalar, aşağıdaki prosedürlere göre öncelik sırası uygulanır. 
 
 
a. Öncelik:
 
Maksimum sayıda hava aracının en az gecikmeyle, iniş için yaklaşma sırası (stack) 
oluşturulur. Aşağıdaki durumlarda  özel 
öncelik verilir; 
 
 
·
 
Hava aracının güvenliğini sağlamak için (motor arızası, yakıt azlığı vb) inişi gerektiren 
durumlarda, 
 
·
 
Acil  bakım gerektiren yaralı hastayı taşıyan hastane hava aracı için.
 
 
b. Prosedür Sıralaması:
 
Zamanlı yaklaşmalar haricinde (paragra
f: 11.4.5), öndeki hava aracı   
arkadakine, alttaki hava aracı üstekine göre yaklaşma için izin verilir, ancak; 
 
 
·
 
Yaklaşmasını IMC şartlara girmeden tamamlayabileceğini rapor etmesi,
 
·
 
Meydan kontrolüyle iletişim halinde ve kontrolör tarafından izlenebildiği
nde, normal inişin 
yapılabileceğine dair bir durum mevcut olduğunda,
 
. 
 
c. Bekleme: 
ATC, hava durumunun iyiye gittiği (ya da başka sebeplerden dolayı) durumda 
beklemeyi  onaylayacaktır. Eğer, bekleyen diğer uçak yaklaşma yapmaya karar verir ve radar da 
mev
cutsa, beklemeye karar veren diğer pilot, beklemeye devam edebileceği uygun bir fix’e gönderilir. 
Alternatif olarak da, beklemeye devam etmeye karar veren pilot, diğer hava araçlarının  prosedürü 
tamamlaması ve  inebilmesi  için sıralandırmanın en üst kısm
ına vektör edilebilir veya prosedürsel izin 
verilebilir.
 
 
d. Kredi Zamanı: 
Bir hava aracının gecikme zamanını rotasında uçarken (uçuş hızının azaltılması  
veya rotada bekleme ile zaman kaybına izin verilirse) gecikilen zaman  herhangi bir öncelik 
sıralamas
ında  kullanılmalıdır.  
 
 
11.4.5 Zamanlı Yaklaşmalar: 
Zamanlı yaklaşmalar, 11.4.4b paragraftaki yaklaşmalar dikkate alınmadan   
daha çabuk başlamasını sağlar. Bu durumda hava aracı, verilen zamanda fiksi terk ederek, öndeki hava 
aracın yaklaşması dikkate a
lınmadan yaklaşmaya başlar. Bu uygulama yetkili otoritece onaylanmalı ve 
aşağıdaki durumlara da uymalıdır;
 
 
     
a. Yaklaşma hattında uygun bir nokta (pilotun tespit ettiği
–
VOR radial, DME menzili) yaklaşma 
zamanlaması için bir kontrol noktası olarak belir
lenmelidir.
 
     
b. Hava aracı, belirlenen noktayı verilen zamanda kat etmelidir (pisteki zaman dahil iniş için ayrılan 
tüm ayırma zaman minimum olmalıdır). Bu süre pilotun, iniş zamanını ayarlayabilmesi için uygun 
olmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
6
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
11.5 PARALEL PİST OPERASYONU 
 
 
11.5.1 Paralel veya Paralele yakın Pistler: 
Paralel pistlerin kullanımı;
 
 
·
 
Bağımsız paralel yaklaşmalar (aynı ILS yaklaşmalarına radar ayırımı uygulanmaz).
 
·
 
Bağlı paralel yaklaşmalar (radar ayrımı  uygulanır). 
 
·
 
Ayrılmış paralel operasyonlar (pistin biri ka
lkış, diğer pist iniş için).
 
 
11.5.2 Bağımsız Paralel Yaklaşmalar: 
Hava durumuna bakılmaksızın her yaklaşma radar gözetiminde 
olmalıdır. Hava araçlarının NTZ’ye girmemesi ve aralarındaki ayırmanın sağlanması, bilgi ve talimatlarla 
yayınlanmış olmalıdır. Ba
ğımsız yaklaşmalar, aşağıdaki durumlar sağlandığı takdirde uygulanabilir;
 
 
·
 
SSR ekipmanı, hava aracını son yaklaşmada, yaklaşma kontrolörüne tanıtır. SSR ekipma 
hassaslığı,  pistler arasındaki mesafeye uygun olmalı, 
 
·
 
ILS veya MLS yaklaşmaları  her iki pistt
e de uygulanmalı,
 
·
 
Hava araçları yaklaşmayı direk yapmalı,
 
·
 
Pas geçme rotalar birbirinde  en az 30
°
 
ayrılmalı, 
 
·
 
Son yaklaşma hattına bitişik alanlarda engel uygun olmalıdır (NTZ’de “vektoring” için),  
 
·
 
Hava araçları pist tanımını ve ILS localiser frekans tan
ımını yapmalı,
 
·
 
Localiser hattını önlemek için  radar vektörü  kullanılmalı,
 
·
 
NTZ  en az  610 metre genişliği ve radarla örtünmeli,
 
·
 
1000 ftlik ayırımın nerede azaldığını kesinleştirmek için yaklaşmaların her bir pistte ayrı radar 
kontrolörleri ile gözlemleme
li, 
 
1)
 
Hava aracı, tanımlanan NTZ’yi etkilemez.
 
2) Aynı ILS localiser kursunda (yada MLS son hattı) hava araçları arasındaki uygulanabilir 
boylamsal ayırma sürdürülmeli, 
 
·
 
Radar kontrolörleri  için tahsis edilen  radyo kanalı yoksa;
 
1) Hava aracı, bitişik iki
 
son yaklaşma hattındaki daha yüksek olan localiser  hattını (yada 
belirtilen MLS irtifa açısını) kesmeden önce, havaalanı kontrolör frekansına transfer edilir ve,
 
2)
 
Radar kontrolör frekansı, hava alanı radyo dalgalarından etkilenmemeli.
 
 
11.5.2.1 Bilgi: 
Hav
a aracı yaklaşma paralel yaklaşmaya başladığında, operasyon hakkında 
bilgilendirilmeli, pist tanımlayıcıları ve ILS/MLS frekansları geçilmelidir. Bu bilgi, terminal sesli ATIS’den 
de verilebilir. 
 
 
11.5.2.2 Radar Vektörlemesi: 
ILS localiser veya MLS son ya
klaşma yolunu önlemek için vektörlemede, 
son vektör hava aracını 30
°
 
den küçük bir açıyla kesme ve en az 2 km (1.0 nm) mesafede önlemelidir. 
Keza  süzülüş hattını kesmeden önce vektör, en az 3.7.km (2.0.nm) seviye uçuşuna müsaade eder. Bir 
hava aracı iniş 
hattına tam giremez ise, giriş için dönüşler yapar. Emniyet mülahazasıyla, böyle bir 
durumda istikamet ve yükseklik talimatları verilir. Radar himayesi, uçak görerek uçuşa geçinceye, 
ininceye veya pas geçipte  en az 2km (1.0 nm) mesafede diğer uçaklarla ay
ırım gerçekleşinceye kadar 
devam eder. Radar himayesinin sona erdiğini hava  aracına bildirilmemelidir. 
 
 
11.5.2.3 Ayırma: 
Hava aracı ILS’de inbound olduğunda ya da NOZ’da, en az 1000 ft dikey veya 5.6 km 
(3.0 nm)‘lik radar ayırma sağlanmış olmalıdır. Wake
 
türbülansa bağlı boylamsal ayırma gerekmediği 
sürece, ILS localiserda (MLS son yaklaşma hattı) en az 5.6. kmlik (3.0 nm) radar ayırımı tesis edilmelidir. 
 
Not :
 
Bitişik yaklaşmalarda, NTZ’yi etkilemeyen uçaklar arasında ayırma uygulanmalıdır.  
 
 
11.5.2.4 
Son Malumat/Klerans:
 
Localiserı önlemek için verilen son baş önlemesinde, uçağa aşağıdaki 
tavsiyelerde bulunulur;
 
 
·
 
Localiserda (MLS hattı), fixe göre pozisyon,  
 
·
 
Localiserda, ILS süzülüş yoluna girerek hattın korunması (MLS irtifa açı önleme noktaları), 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
7
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
·
 
G
erekirse ILS (veya MLS) yaklaşması için klerans. 
 
 
11.5.3 Bağımsız Olmayan Paralel Yaklaşmalar: 
Bağımsız olmayan paralel yaklaşmalar (bitişik 
yollarda, hava araçları arasındaki radar ayırımı), 11.5.2.a
-
d’deki gerekli koşullara uygun olduğu zaman 
izin veril
ir. Buna ilaveten yaklaşma kontrolü, havaalanı radyo frekansını dinlemeye ehil olmalıdır.
 
 
11.5.3.1 Radar Ayırımı: 
Paralel localiserlara girişte, hava araçları arasında en az 1000 ft dikey ya da 5.6 
km (3.0 nm)‘lik radar ayırımı gerçekleştirilmiş olmalıdır
. Wake türbülansa bağlı boylamsal ayırma 
gerekmediği sürece, ILS localiser (MLS hattı) oluşturulduktan sonra, aynı ILS’deki hava araçları arasında 
5.6 km’lik radar ayırımı uygulanmalı ve bitişik ILS localiserlarda (MLS hattı) ard arda gelen hava araçları  
için 3.7. km (2.0 nm)  ayırım uygulanmalıdır. 
 
 
11.5.4 Ayrılmış Paralel Operasyonlar: 
Ayrılmış operasyonlarda, standart kalkış yolu kalkıştan hemen 
sonra, diğer paralel piste pas geçme yolundan en az 30
°
lik açıyla ayırma  uygulanır (şekil: 11.5.4a). Bu  
op
erasyonlar için pistler arası minimum mesafe 760 m olmalıdır. Bu mesafe, varış pistinin geriye doğru 
her 150 mlik kademelenmesi  için 30 m azaltılabilir (şekil: 11.5.4b), en az 300m olması durumunda ve 
varış pistinin ileri doğru her 150 m için de 30 m artı
rılmalıdır (şekil: 11.5.4c). Yaklaşmanın her bir belirli 
türü için gözetim radarı ve yer kolaylıkları mevcut olduğu taktirde, paralel operasyonlarda ayırma ILS (ya 
da MLS) kararını radar veya görerek yaklaşma ile yürütülür. 
 
 
 
 
Şekil: 11.5.41a
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
8
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 
11.5.4b
 
 
 
Şekil: 11.5.4c
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
9
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
11.5.5 Beklenen Yaklaşma Zamanı (EAT): 
Öncelik sırasına bağlı olarak gelen hava aracı için bir 
beklenen yaklaşma zamanı kararlaştırılmalı ve olabildiği kadar erken hava aracına iletilmeli ve bu 
tercihen uçuş seviyesinden ilk alç
alışının başlamasından sonra olmalıdır. Düşük irtifada yakıt sarfiyatı 
artan bir hava aracına, pilotun gecikme zamanını hızını azaltarak irtifada geçirebilmesi için beklenen 
yaklaşma zamanı mümkün olduğu kadar bir zaman önce iletilmelidir. Revize edilmiş b
eklenen yaklaşma 
zamanı daha önce bildirilen beklenen yaklaşma zamanından 5 dakika yada daha fazla ise, süre uygun 
ATS otoritesince benimsenmiş ya da ilgili ATS birimleri arasında onaylanmışsa, gecikmeksizin hava 
aracına iletilmelidir. Yeni beklenen yaklaş
ma zamanı ATS otoritesi ve ilgili ATS ünitelerince 
belirlendiğinden 30 dakika veya daha fazla gecikme varsa bu çok acele bir şekilde bildirilmelidir. 
Beklenen yaklaşma zamanındaki gecikme uçağa bildirilirken, bu zaman için bekleme noktası da 
bildirilmelidi
r. 
 
 
11.5.6 Gelen Hava Aracı İçin Malumat: 
Yaklaşan hava aracına aşağıdaki bilgiler iletilmelidir;
 
 
     
a) Bağlantı Kurulduğunda : 
Hava aracının gerekli bilgileri aldığının bilinmesi durumlarının dışında, 
hava aracı yaklaşma kontrolörüyle bağlantı kurduğu
nda aşağıdaki bilgiler aktarılmalıdır;
 
 
·
 
Kullanılan pist, 
 
·
 
Meteorolojik bilgi.
 
 
Not : 
Meteorolojik bilgi, gelen hava aracı için ATIS yayınlarında gerekenlerle aynıdır ve yerel hava alanı 
yayınlarındaki meteoroloji raporlarından alınmış olmalıdır; 
 
 
·
 
Geçici t
ehlike durum ve yağışta mevcut pist yüzey koşulları, 
 
·
 
Yaklaşma ve iniş için gerekli görerek ve görmeyerek yardımcıların durumdaki operasyonel  
değişiklikleri   
 
 
b)
 
Son Yaklaşmaya Başlama: 
Son yaklaşma başlangıcında hava aracına aşağıdaki bilgiler 
verilmelidi
r;
 
 
         
1) Ortalama yüzey rüzgar yönü ve hızındaki önemli değişiklikler,
 
Not: 
Önemli değişiklikler, Annex 3’te detaylı şekilde belirtilmiştir. Eğer kontrolörler rüzgar unsuru 
tablolarına ulaşabiliyorsa aşağıdaki durumlar önem kazanır;
 
 
·
 
Orta baş
–
rüzgar
 
unsuru 10 kt
 
·
 
Orta kuyruk
–
rüzgar unsuru 2 kt 
 
·
 
Orta çapraz
–
rüzgar unsuru 5 kt 
 
 
2) Eğer varsa, son yaklaşma alanındaki rüzgar shear ve/veya  türbülans hakkında son bilgiler, 
 
            
3) Sağlanabildiği takdirde, yaklaşma ve inişin istikameti, mevcut görü
ş mesafesi, mümkünse ve 
sağlandığı takdirde mevcut pist görsel oran değerleri.  
 
 
     
c. Son Yaklaşma Sırasında: 
Aşağıdaki bilgiler gecikmeksizin  aktarılmalıdır, 
 
 
·
 
Ani tehlike oluşumu (izinsiz pist trafiği), 
 
·
 
Yüzey rüzgarında önemli farklılıklar; asgari 
ve azami değerler,
 
·
 
Pist yüzey koşullarında önemli değişiklikler,
 
·
 
Gerekli görerek ve görmeyerek yardımcıların durumunda  işlemsel değişiklikler,
 
·
 
Rapor edilen kullanımdaki miktara göre gözlemlenen RVR değerlerindeki değişiklikler yada 
yaklaşma ve iniş istika
metinin görüş mesafesindeki değişiklikler.
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2
008
 
Sayfa No
 
10
/10
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
11.6. GELEN HAVA ARACINI, GİDEN  HAVA ARACINDAN AYIRMA
 
 
11.6.1 Kalkış Kleransı: 
Bir uçağa kalkış izni verilmesi ancak gelen uçakla ayırması yapıldıktan sonra  
mümkündür. Aşağıdaki hususlar dikkate alınır;
 
 
  
   
a. Tam Prosedür :  
Gelen hava aracı tam aletli yaklaşma prosedürü uyguluyorsa, giden hava aracı  
aşağıdaki koşullarda kalkabilir;
 
          
1) Kalkıştaki uçak, gelen hava aracı kaide dönüşüne veya son yaklaşma için esas dönüşe 
başlayana  kadar herhangi 
bir yönde kalkış yapabilir. 
 
          
2) Gelen uçak kaide dönüşü inboundu başlattıktan sonra kalkış yapan uçak, karşılıklı yaklaşma 
yönüne göre en az 45 derece ile yaklaşan uçağın pist başında olacağı tahmin edilen zamandan en az 3 
dakika önce kalkabilir 
(şekil: 11.6).
 
 
     
b. Direk Yaklaşma: 
Eğer gelen hava aracı direk yaklaşma yapıyorsa, giden hava aracı aşağıdaki  
koşullarda kalkış yapabilir;
 
 
          
1) Kalkış yapacak uçak pist başında olacağı tahmin edilen zamandan 5 dakika öncesine kadar 
herhangi 
bir yönden kalkış yapabilir.
 
          
2) Yaklaşan uçak ile kalkış yapacak uçağın aynı yönde 45
°
 
dönüş farkı varsa;
 
 
·
 
Gelen hava aracının pist başında olacağı  tahmin edilen zamandan 3 dakika öncesine kadar, 
 
·
 
Yaklaşan hava aracı, yaklaşma yolunda belirlenen
 
bir fixi kat edene kadar, yaklaşma yönünden 
45 derece farklı bir yönde kalkabilir.
 
 
 
 
 
 
Şekil: 11.6
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
 
BÖLÜM 12
 
 
 
MEYDAN KONTROL, RADAR HİZMETİ, TAVSİYE VE İKAZ 
HİZMETİ
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
12.0
 
HAVA ALANI KONTROL HİZMETİ
 
12.1
 
GİRİŞ
 
12.2
 
Trafik ve taksi
 
12.3
 
HAVA  ARAÇLARI İÇİN  BİLGİ 
 
12.4
 
HAVA ALANI TRAFİĞİNİN KONTROLÜ
 
12.5
 
KANAT TÜRBULANSININ ÖNEMİ (WAK
E TURBULENCE 
CONSIDERATİONS)
 
12.6
 
RADAR HİZMETLERİ  
 
12.7
 
GENEL RADAR USULLERİ
 
12.8
 
RADAR VEKTÖRLEMESİ
 
12.9
 
HAVA TRAFİK KONTROL SERVİSİNDE RADAR KULLANIMI
 
12.10
 
RADAR AYIRIM STANDARTLARI
 
12.11
 
EMERCENSİLER 
 
12.12
 
YAKLAŞMA KONTROLÜNDE RADAR KULLANIMI
 
 
12.13
 
RADAR YAKLAŞMALARI
 
12.14
 
HAVA TRAFİĞİ YARDIM SERVİSİ
 
12.15
 
ALARM  SERVİSİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12. 0    HAVA ALANI KONTROL HİZMETİ
 
 
12.1 GİRİŞ: 
Yasal bir gereklilik yoksa havaalanı kontrolörü sadece VFR uçuşlardan sorumludur. 
Fakat eğer havaalan
ı IFR şartlar altında ticari hava transferi için kullanılacaksa, bu uçaklar lisanslı 
olmalı ve bu lisansların bir bölümünün gereklilikleri, havaalanı kontrolü için, lisanslı hava trafik 
kontrolörü tarafından sağlanmalıdır. Genellikle yerel veya kule yada s
adece RTF’deki havaalanı adı 
ile tanımlanan havaalanı kontrolörünün kontrolsüz havaalanlarında ATC servisini sağlaması talep 
edilir. Kontrolsüz havaalanlarında uçuş bilgi hizmeti uçuş bilgi ofislerinden (FISO) sağlanabilir 
(genelde havaalanının adı belirti
lir. Örnek; OXFORD bilgisi).
 
 
12.1.1 Havaalanı Kontrol  Kulelerinin İşlevleri: 
Hava alanı kontrol kulelerinin işlevleri arasında, 
kontrol altındaki hava aracının güvenli, sistemli ve hızlı hava trafiğinin akışını sağlamak ve 
çarpışmaların önlenmesi vardır;
   
 
 
a)
 
Havaalanı meydan turundaki hava aracı, 
 
b)
 
Manevra alanındaki hava aracı,
 
c)
 
İniş  ve kalkış yapan hava aracı,
 
d)
 
Manevra alanındaki hava aracı ve araçları,
 
e)
 
Manevra alanındaki hava aracı ve bu bölgedeki engeller, 
 
 
12.1.2 İkaz Servisleri: 
Havaalanı kontrol kul
eleri ayrıca, bir olay yada meydana gelen bir kaza anında 
hava alanı yada yakınındaki güvenlik servislerini alarma geçirmektende sorumludur. Bununla beraber, 
tüm olayları veya herhangi sistemdeki çalışmanın düzensizliğini yada havaalanı trafiğinin ve hava 
aracı ve pilotun saptanan diğer aykırılıkları ACC’ye rapor etmekten sorumluluğudur. Havaalanı kontrol 
kulesine devredildikten sonra, rapor vermekte başarılı olamayan yada rapor vermeyi başarmış ancak 
sonrasında radyo bağlantısı kesilmiş ve her iki durumda 
da beklenen iniş zamanından 5 dakika sonra 
iniş yapacağını rapor etmekte başarısız olan hava aracı, alan kontrol merkezine (ACC) yada uçuş 
bilgi merkezine bildirilir.
 
 
12.1.3 Havaalanı Kontrol Kuleleri tarafından Ertelenen VFR Çalışmaları: 
VFR uçuşları, ha
vaalanı 
veya yakınında güvenlik nedeniyle ihtiyaç duyulduğunda ertelenebilir. VFR uçuşlarını ertelemeye 
yetkili otorite, havaalanını kontrol eden ünitedir, buda görevdeki havaalanı kontrolörleri, ATS otoriteleri 
ve alan kontrol merkezidirler. Bu tür ertele
me, kontrol kulesine bildirilir. Aşağıdaki prosedürler, görsel 
uçuş kurallarının çalışmaları ertelendiği zaman havaalanı kontrol kulesi tarafından gözlenebilir.
 
 
a)
 
Aletli ayrılış ve saha kontrol merkezi tarafından onaylananlar hariç, kalkışta bekletme, 
 
b)
 
Tüm 
yerel görsel uçuş kuralları yada özel VFR kurallarla uçan uçuculara çağrı, 
 
c)
 
Yapılan hareketi alan kontrol merkezine bildirme;
 
d)
 
İstenilen yada gerekli görülen bu hareketin nedenini bütün operatörlere yada onların yetkili 
temsilcilerine bildirme.
 
 
12.2 Trafik
 
ve taksi 
 
 
12.2.1 Kullanılan Pistin Seçimi :
 
“Kullanılan pist” 
terimi, belli bir zamanda havaalanı kontrol 
hizmetinin bir ünitesi tarafından uçak tiplerine havaalanında iniş ve kalkış için en uygun 
kullanılabilecek pistleri belirtmek için kullanılır. Pist
 
konfigürasyonları yada hava trafik koşulları farklı 
bir yönün tercih edilmesine sebep değilse ve güvenliği de tehdit etmiyorsa, normal olarak, bir hava 
aracı iniş ve kakışını rüzgar içine yapacaktır. Kullanımdaki pistin seçiminde, havaalanına kontrol 
hizm
eti sağlayan ünite, yüzey rüzgar hızı ve yönü, havaalanı trafik turu, pistlerin uzunluğu, 
yaklaşmalar ve mevcut iniş yardımcıları dışındaki hususlar göz önüne alınmalıdır. Eğer kullanımdaki 
pistin operasyon için uygun olduğu düşünülmezse, kaptan pilot başk
a bir pistin kullanımının izni için 
talepte bulunabilir. 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.3 HAVA  ARAÇLARI İÇİN  BİLGİ 
 
 
12.3.1 Havaalanı Kontrol Kuleleri tarafından Hava araçlarını Bilgilendirme: 
Hava aracı, RTF’den  
aldığı elementleri pas geçerek, aşağıdaki bilinen listede sırala
nmış bilgileri alacaktır;  
 
 
a.
 
Öncelikle Kalkış için Taksi Talimatı;
 
 
1.
 
Kullanılan pist, 
 
2.
 
Önemli değişiklikler içeren genel yüzey rüzgar yönü ve hızı, 
 
3.
 
QNH altimetre ayarı veya yerel düzenlemelere göre yada hava aracı  talebi ile QFE 
altimetre, 
 
4.
 
Türbin motorlu
  
hava araçları için kullanılacak pistin hava sıcaklığı, 
 
5.
 
Görüş 10 km den az ise, kalkış ve ilk tırmanış için halihazır görüş veya mümkünse, RVR, 
 
6.
 
Doğru zaman.
 
 
b.
 
Kalkıştan Önce;
 
 
1. 
Yüzey rüzgar yönü ve hızı, hava sıcaklığı, görüş yada RVR değerindeki öneml
i bir 
değişiklik,
 
2.
 
Bilginin önceden hava aracı tarafından alındığının bilindiği durumlar hariç, kalkış ve 
tırmanış  alanındaki hava durumundaki önemli koşullar.
 
 
 
Not: 
Bu metindeki önemli meteorolojik  koşullar, kalkış yada tırmanış alanında beklenen bulutl
anma 
ve fırtına oluşumlarını, orta yada şiddetli anaforlar, rüzgar  kırılması, dolu, orta veya şiddetli buzlanma, 
şiddetli bora, hızla buzlanma, şiddetli  dağ dalgaları, kum fırtınaları ve  tornado yada hortumu içeriyor.
 
 
c.
 
Trafik paternine girmeden önce; 
 
 
1.
 
Kullanılan pist,
 
2.
 
Yüzey rüzgar yönü ve hızı ve önemli değişiklikler,
 
3.
 
QNH altimetre, yerel düzenlemelere göre veya hava aracı talebi ile QFE altimetre ayarı. 
 
 
12.3.2 Çarpışmalardan Kaçınma için Bilgi: 
Görerek meteorolojik koşullarda uçuş, hava aracının 
başk
a  bir hava aracıyla çarpışmasından kaçınma kaptan pilotun sorumluluğudur. Fakat, manevra 
alanında ve çevresindeki sınırlı alandan dolayı, hava aracının çarpışmasından kaçınmak için pilota 
yardım etmek üzere trafik danışmanın görevlendirilmesi gereklidir. 
Yerel trafik olarak, kazayı 
oluşturabilecek herhangi bir hava aracı, araç veya personeli düşünebiliriz. 
 
 
12.3.3. Hava Alanı Koşulları Hakkında Bilgi: 
Hava alanı koşullarıyla ilgili gerekli bilgi, hava aracının 
başka kaynaklardan bilginin tümünü ya da bir 
kısmını edindiğinin bilindiği durumlar haricinde, her 
hava aracına verilir. Bilgi, hava aracının uygun şekilde yararlanılabilmesi için uygun zamanda verilir 
ve tehlikeler mümkün olduğunca açık şekilde tanımlanarak, aşağıdaki ilgili bilgileri içerir;
 
 
 
a.
 
Hare
ket alanı çıvarı dahil, inşaat halinde yapı yada bakım,  
 
b.
 
Pist, taksi yolu veya apronda  pürüzlü yada kırılmış yüzeyler, 
 
c.
 
Pist, taksi yolu veya apronda kar, sulu kar yada buz,
 
d.
 
Pist, taksi yolu yada aprondaki su,
 
e.
 
Piste, taksi yoluna, aprona akan akıntılar, 
 
f.
 
Park halindeki hava araçları, yerdeki yada havadaki kuşları içeren geçici tehlikeler, 
 
g.
 
Hava alanının tümü veya bir kısmında ışıklandırma sistemindeki hata veya düzensiz 
çalışmalar. 
 
h.
 
Diğer ilgili bilgiler.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.4 HAVA ALANI TRAFİĞİNİN KONTROLÜ 
 
 
12.4.1 Ha
va araçlarının varış ve ayrılıştaki öncelik sırası: 
İniş yapan yada yaklaşmanın son 
aşamasında olan hava aracı normal olarak iniş önceliğine sahiptir. Kalkışlar, normalde ortalama en az 
gecikmeyle maksimum kalkışları kolaylaştırmak için yapılan bu öncelikl
i sıradaki sapmalar haricinde, 
kalkışa hazır olanların önceliğinde düzenlenmiştir. 
 
 
12.4.2 Ruledeki Hava Aracının Kontrolü: 
Ruledeki pilotun görüşü sınırlıdır. Havaalanı kontrolörü, 
pilotun taksi rotasında karar verme, diğer obje ve hava aracıyla çarpışma
dan kaçınma için talimat ve 
bilgi vermekle yükümlüdür. Rule için hava aracının pisti kullanımına müsaade edilebilir. Hava aracının 
piste giriş için bekleme konumu, piste yakın tutulmalıdır. İniş yapan hava aracı iniş noktasını geçtikten 
sonra, kalkış için 
sıra bekleyen hava aracına piste giriş müsaadesi verilir. 
 
 
12.4.2.1 Yasaya Aykırı Önleme: 
Yasaya aykırı bir şekilde engellendiği bilinen yada farklı nedenlerle 
normal havaalanı aktivitelerinden ayrı tutulması gerektiği bilinen hava aracı, belirtilmiş ayrı
 
park 
alanlarından 100 m’den daha az mesafede olmamalıdır. 
 
  
 
 
12.4.3. Manevra Alanında, Hava Aracı Trafiği dışındaki Aktivitenin Kontrolü: 
Manevra alanındaki 
yaya ve araçların hareketi, hava alanı kontrol  kulesinin müsaadesine bağlıdır. Personel (araç ş
oförleri 
dahil)  manevra alanına girmeden önce müsaade almalıdır. Pistte giriş özel yetkiye bağlıdır. Kontrollü 
havaalanlarında, manevra alanındaki araçlar, kuleyle iletişim kurabilmek için çift yönlü radyo ile  
donanımlı olmalıdır. Radyosuz hava aracına, 
radyo donanımlı hava aracı eşlik ederek, meydan turu 
tamamlanacaktır. Kuleden araçlara verilen görsel sinyaller, CAP637’de detaylandırılmıştır. Bu 
sinyaller çok iyi bilinecektir.
 
 
12.4.4 Meydan Turunda Görerek Hava Trafiğinin Kontrolü: 
VFR şartlarda pilotl
ar, meydan turu 
trafiğinde  kendi ayırımından ve disiplininden sorumludur. Kule, VFR ve IFR şartlarda gelen ve ayrılan 
trafik ile meydan turundaki trafik arasındaki ayrımı sağlar. Pilotlar, acil durumdaki hava araçlarının iniş 
önceliğine sahip olduğunu bil
eceklerdir.  
 
 
 
Şekil: 12.4.4.1
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.4.4.1 Meydan Turunda Kritik Durumlar: 
Şekil 12.4.4.1’de sol taraf meydan turunda, kritik 
pozisyonlar görülmektedir. Kritik noktalar;
 
 
a)
 
Pozisyon 1: Uçağın kanadı, kalkış pistinin sonunda 90º gösterdiğinde rüzgar altı
 
pozisyonu,
 
b)
 
Pozisyon 2: Esas bacak,
 
c)
 
Pozisyon 3: Son yaklaşma rapor edilir. İniş müsaadesi burada alınır.
 
d)
 
Pozisyon 4: Hava aracı direkt yaklaştığında, uzun yaklaşmayı rapor eder (4 ile 8 mil arası).
 
 
12.4.5 Kalkıştaki hava aracının kontrolü: 
Kanat türbülans
ı, hava araçlarının ayrılışta, aralarındaki 
ayırmayı belirler. Kalkış yapacak hava aracı normal olarak önce kalkış yapan hava aracı, kalkışı 
tamamlama yada kalkıştan sonra dönüşe başlarken yada iniş yapan hava araçları pisti temizleyinceye 
kadar kalkışa iz
in verilmez. Hızlandırılmış kalkışlara müsaade edilebilir, bu gibi durumlarda uçak piste 
girmeden bekletilir ve uygun durumda kalkışa müsaade edilir. Kalkış yapacak uçağa, inişteki uçağın 
inişini müteakip, “line up and hold” talimatı verilir ve inen uçağın
 
pisti temizlemesini müteakip kalkışına 
müsaade edilir. Bunun yapılması güvenli olduğunda, kalkıştaki uçak (görsel şartlarda olsa dahi) 
kuleye, RTF kanalından kalkışı rapor etmelidir. 
 
 
12.4.6. Gelen Uçakların Kontrolü:
 
Yaklaşmakta olan uçak normal olarak,
  
kalkıştaki uçak pist 
sonunu terk edinceye veya kalkışı müteakip dönüş noktasına varıncaya yada inen uçak pisti 
temizleyinceye kadar, pist eşiğini kesemez. 
 
 
12.4.6.1 “İniş sonrası” usuller:
 
Uçakların aynı pisti kullanması durumunda, önce inen uçak pisti 
terk 
etmeden önce inecek uçağa iniş müsaadesi verilebilir. Bu durumda, ATC inecek uçağa, “land 
after....(birinci uçağın tipi), birinci uçağa ise “cleared to land” talimatını verir. Ayırımdan ikinci uçağın 
pilotu sorumludur. Usul;
 
 
a.
 
İki uçak arasındaki ayırı
mı sağlayacak kadar pistin uzun ve aşırı fren gerektirmemeli,
 
b.
 
Gündüz saatlerinde müsaade edilir,
 
c.
 
Kontrolörün, inecek uçak pilotunun öndeki uçağı ve pisti net gördüğünden emin ve,
 
d.
 
İkinci pilotun ikazedilmesi gerekir.
 
 
12.4.7 SVER uçuş için yetki: 
Trafik dur
umu uygunsa, ATCU tarafından onaylandığı takdirde özel 
VFR uçuşa izin verilir. Ayırım, IFR, VFR ve SVER arasında yapılır. CTR da, aşağıdaki şartlarda uçuşa 
izin verilir;
 
 
a)
 
PANS RAC’e göre, yer görüşü 1500 mden  az olmamalı,
 
b)
 
JAR
-
OPS 1.465’e göre, yerde görüş
 
3 km ve havada (uçuşta) 1500m’den az olamaz. 
 
 
12.5 KANAT TÜRBULANSININ ÖNEMİ (WAKE TURBULENCE CONSIDERATİONS) 
 
 
12.5.1 UÇAK KANAT TÜRBÜLANSININ SINIFLANDIRMASI 
 
Kanat türbülansı ayırım miniması, azami lisanslandırılmış kalkış ağırlıklarına göre 3 kategor
iye ayrılır;  
 
 
a)
 
AĞIR  (H) : 136 000 kg ve daha ağır, 
 
b)
 
ORTA (M) : 136 000 kg’dan az fakat 7000 kg’dan fazla, 
 
c)
 
HAFİF (L)  : 7000 kg ve daha az uçak çeşitleri.
 
 
12.5.2 Ayırma Miniması: 
Radarsız ayırım miniması aşağıdakilere uygulanır: 
 
 
a. Varan Uçak: 
Zamanlı
 
yaklaşmalar için, ağır yada orta uçaklardan sonra iniş yapan uçaklar 
için; 
 
 
1.
 
Ağırın arkasından inen orta 
–
 
2 dakika,
 
2.
 
Ağır veya ortanın arkasından inen hafif 
–
 
3 dakika. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
b. Kalkan Uçak: 
Ağırın arkasından kalkış yapan orta veya hafif, ortanın arkasından k
alkan 
uçaklar için minimum 2 dakikalık ayırım uygulanır. Ancak;
 
 
1.
 
Aynı pisti kullandıkları zaman,
 
2.
 
Paralel pistler arasındaki mesafe 760 m’den az, 
 
3.
 
Eğer ikinci uçağın planlanmış uçuş yolu, ilk uçağın planlanmış uçuş yolunu aynı irtifa 
veya 1000 ftten daha az
 
ayırım varsa, 
 
4.
 
Paralel pistler arasındaki mesafe 760 m veya daha fazla ise, ancak ikinci uçağın 
planlanmış uçuş yolu, ilk uçağın planlanmış uçuş yolunu aynı irtifa veya 1000 ftten daha az ayırım 
varsa, bakınız şekil 12.5.2.b i ve ii.   
 
 
Not : 
Aynı pistin
 
orta kısmından ya da paralel pistlerin ortasından kalkış yapan ağırın arkasından 
kalkış yapan hafif ve orta uçaklar arasındaki ayırım 3 dakikaya kadar arttırılabilir. 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil: 12.5.2 bi
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 12.5.2 bii
 
 
c. İniş Threshold değiştirmek: 
Threshold
 
pist başı değişikliği yapıldığı zaman, hafif yada orta ve 
ağır (hafif ve orta)  uçaklar  arasında 2 dakikalık ayırım süresi uygulanır;
 
 
1)
 
Kalkış yapan hafif ve orta uçak, ağır uçağı, hafif uçak, orta uçağı takip ettiğinde,
 
2)
 
İniş yapan hafif ya da orta uçak, 
kalkış yapan ağır uçağı takip eder ve eğer planlı uçuş 
yollarının kesişmesi bekleniyorsa, varan hafif uçak, kalkan orta uçağı takip eder.
 
 
 
d. Zıt Yönler: 
Ağır uçak, hafif ve orta uçaklar arasında 2 dakikalık ayırım süresi uygulanır. Daha 
hafif; 
 
1)
 
Kalkış iç
in zıt yöndeki pistti kullanır (şekil: 12.5.2 di).
 
2)
 
Hafif uçak, zıt yönde aynı pistte yada 760 m‘den daha az ayırma paralel pistte zıt yönde 
iniş yapar (şekil: 12.5.2 di). 
 
 
 
 
Şekil: 12.5.2 di
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 12.5.2 di
 
 
 
Şekil: 12.5.2 bii
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.6. RADAR Hİ
ZMETLERİ  
 
 
12.6.1 Giriş: 
ATC‘de radar kullanımı çok geniş bir alana yayılmış, digital sistemlerin ve bilgisayarın  
devreye girmesiyle, ATCO’nun etkili ve güvenli hizmeti sağlama yeteneği daha da gelişmiştir. Radar, 
hava trafiğinin her alanında kullanılır.
 
Özellikle alan kontrollü yaklaşma (havayolları ve yüksek irtifa 
rotaları, Avrupa ve Kuzey Amerika’da radar kontrollü) ve geçiş temini sağlar. Radar, hava aracını 
vektörleyerek aletli veya görerek yaklaşma temin eder. Radar, yüzeydeki hareketleri görüntüle
yerek 
kullanılır. Radar  esaslı ATC prosedür sistemi, kontrol ettiği hava bölgesinin resimli göstergesine sahip 
olması ve dahası, uçağın plan pozisyonu gösterildiği için, uçağın nerede olduğunun kontrolöre 
göstermesi, pilota yüklenilmemesidir. SSR mode C, 
kontrolöre 3
-
D sunumu ile doğruluk bilgisini 
sağlar. 
 
 
12.6.2 Radar Sistemlerinin Yeterliliği: 
Hava trafik hizmetlerinin sağlanmasında kullanılan radar 
sistemleri, yüksek bir güvenirlilik, elde edilebilirlik ve doğruluk derecesinde olması istenmektedir. 
Ta
mamen ya da kısmi hizmet zafiyetine sebep olan sistem başarısızlıklarının olasılığı ve önemli 
sistem azalmaları  oldukça azdır. Fakat bütün bu sistemler, diğer sistemlerle desteklenmelidir. Radar 
sistemleri; güvenlik, alarm, uyarı ve çarpışma alarmı için S
SR kodları sağlamalıdır. 
 
 
12.6.3 Radar Tipleri: 
Ana tarama
 
radarı (PSR) ve tali tarama gözetim radarı (SSR), uçakların ayırımı, 
arazinin taranması, tespiti dahil  hava trafik hizmetlerinde yalnız veya beraber kullanılabilir. Radar 
sistemlerinin doğruluğu 
 
ve kesinliği önemini artırmıştır.
 
 
a.
 
PSR sistemleri, SSR’nin hava trafik hizmet taleplerini karşılaşmadığı durumlarda kullanılır. 
PSR ve SSR, bir kombinasyon içinde kullanılması talep edildiği zaman, belirtilmiş transponder 
donanımlı hava aracıyla, monitor 
ve diğer araçlar tarafından doğrulanmış SSR konum işaretleri 
doğruluğu arasındaki ayırmayı sağlamak için, SSR tek başına, PSR’nin yetersizliği durumunda 
kullanılabilir. 
 
b.
 
Özellikle “monopulse” teknikli yada mode S yetenekli SSR sistemleri, zorunlu SSR 
trans
pondersların nakliyesinin sağlandığı hava araçları ve belirtilmiş ayrı SSR kodlarının kullanımıyla 
kimliği belirtilmiş ve konulmuş hava araçları arasındaki ayırmayı önlemek için, tek başına kullanılabilir. 
 
 
Not: 
Monopulse teknikli SSR transponder,  hava a
racının azimuth bilgisini aynı anda 2 yada daha 
fazla antenlerin alışlarının karşılaştırılması ile elde edilen bir tekniktir.      
 
Monopulse SSR duyumları, gelişmiş azimult çözümlemeleri sağlar ve alışılmış SSR duyumlarından 
daha az yanlış bilgi verir. 
 
 
12.6.4 Radar Örtmesi ve Çalışmaları: 
Hava trafik servislerinde kullanılan radarlar, belirli bölgelerin 
radar örtümü ile sınırlandırılmış ve bu radar, uygun ATS otoritesinin  belirlediği diğer sınırlamalara da 
bağlıdır. Çalışma metotlarında kullanılan yeter
li bilgi, hava trafik çalışmalarında direk etkisi olan 
çalışma uygulamaları ve araç kısıtlamaları gibi havacılıkla ilgili danışma yayınlarında yayınlanır. 
 
 
12.6.5 Radar Bilgisinin Sunumu: 
Monitörde, radar ile ilgili bilgiler, en az radar konum işaretleri,
 
harita bilgisi ve mümkün olduğu kadar SSR mode A, Mode C ve Mode S bilgilerini içerir olmalıdır. 
Radar sistemi, radar konum işaretlerini içeren, radar çıkışlı bilgileri devamlı güncel sunumları 
sağlamalıdır. Radar işaretleri (konum bilgisi dahil) aşağıdak
i gibi sıralanabilir; 
 
 
a.
 
Radar konum sembolleri (RSP); 
 
·
 
PRS sembolleri, 
 
·
 
SSR sembolleri ve 
 
·
 
Birleştirilmiş PSR/SSR sembolleri. 
 
b. PRS blips
 
c. SSR cevapları 
 
d. Saklı SSR kodları: 
7500, 7600 ve 7700 IDENT çalışması, güvenli ilgili alarmlar ve uyarıları 
içe
rdiği gibi, otomatikleşmiş düzenlemelerle ilgili bilgileri tanımayı kolaylaştırmayı sağlayan açık ve 
ayrı bir şekilde sunulabilir. 
 
e. Radar Sınıflandırması: 
Elde edilebilir diğer bölgelerde olduğu gibi, SSR çıkışlı olması ve alfa 
nümerik formda olması sağ
lanmalıdır. Radar sınıflandırma bilgisi minimum, hava ile nakledilen SSR 
mode C çıkışlı bilgi derecesini etkilediği zamanı içermelidir. Bütün sınıflandırma bilgileri açık ve öz bir 
şekilde sunulmalıdır. Radar sınıflandırmaları, kendi radar konum işaretleri
yle hatalı tanımlamalara 
engel olma  yada kontrolör tarafındaki karışıklıkla  ilişkilendirilebilir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Not: 
Uygunsa belli semboller, istenmeden tekrarlanan SSR kodlarının sunumu, güncel olmayan 
rotalar için önceden bildirilmiş konumlar ve plan
-
rota
-
verisi i
çin kullanılabilir. 
 
 
12.6.6 İletişim: 
Direk pilot 
-
 
kontrolör bağlantıları, acil durumlar hariç, radar hizmetinde öncelik 
verilmelidir. Radar kontrolörleri, radar kullanımında ATC’nin uyguladığı çağrı işaretleri metodunu 
kullanacaklardır. Radar kontrolörl
eri, diğer ATC kontrolörlerinden farklı olarak “radar, direktör, 
mıntıka” gibi çağrı adlarını kullanacaklardır. Radar kontrolünde genellikle farklı frekans kullanılır. 
 
 
12.6.7 SSR: 
Modern ATC SSR sistemleri tayin edilmiş kodların, hava aracı çağrı işareti
yle paralel  
olmasına müsaade eder. Buna kod/çağrı işareti değişimi denir. SSR kullanıldığında, standart usul ve 
terimlere harfiyen uyulacaktır. Saklı (7700, 7600, 7500) kodlar, yalnızca belirtilen amaçlar için 
kullanılmalıdır. Bölgesel olarak kullanılan d
iğer kodlar, bölgesel hava seferlerine göre tahsis edilmiş 
olanlardır. Kullanım planları diğer yakın bölgelere uygun olmalıdır. Hareket halindeki hava aracı için 
yapılan kod değişiklikleri, pilot ve kontrolöre yüklenen işi azaltmak için en az da tutulmalıd
ır. Bireysel 
hava aracı kimlik kodlarına ihtiyaç duyulduğunda (insani yardım, tıbbi uçuşlar, VIP vb..), tahsis edilen 
kod uçuş süresince alıkonulmalıdır. 
 
 
12.6.7.1 Transponder Çalışmaları: 
Eğer pilotun verilen kodu yanlış seçtiği gözlenirse, yanlış kodu 
k
ullanmaya devam etmek yerine (kod çarpışması olabilir), kendisinden doğru kodu tekrar seçmesi 
talep edilir. Bir kod değiştiğinde, transponder kod değişim çalışması süresince 
“standby” 
 
konumunda kalmalı ve sonra 
“ON”
 
durumu seçmelidir. Görünüşte, bu  yanlı
ş kodla verilen dikkatsiz 
cevapları önlemek içindir. 
 
 
12.6.8 Mode C: 
Mod C’den
 
kontrolörlere sağlanan bilginin tolerans değeri ±300 ft‘tir. Mod C’nin  
doğruluğunun hassasiyeti, uygun cihazla donatılan ve ilk temasın sağlandığı ATCU’dur. Eğer 
doğrulama tol
erans içinde ise, pilotun bilgilendirilmesine ihtiyaç yoktur. Eğer tolerans dışında veya 
doğrulanmadan sonra farklılık devam ediyorsa, pilota basının kontrol etmesi ve hava aracı seviyesini 
bildirmesi istenir. Eğer hala farklılık devam ediyorsa, Pilotun Mo
d C çalışmasının durdurması  
istenmelidir. 
 
 
12.7. GENEL RADAR USULLERİ 
 
 
12.7.1 Hava Aracının Kimliği: 
Hava aracına radar hizmetinin temininden önce, radar tanıtımı 
kurulmalı ve pilot bilgilendirilmelidir. Bundan sonra, radar hizmetinin bitimine kadar, ra
dar tanıtımı 
devam ettirilmelidir. Eğer radar tanıtımı kaybolursa, pilota durum bildirilerek uygun alternatif talimatlar 
verilmelidir.
 
 
12.7.2 Radar Tanıtım Metotları
: Radar tanıtımı uygun PSR ya da SSR metotlarından biri kullanılarak 
tespit edilmelidir.  
  
 
 
 
12.7.2.1 SSR kullanarak tanıtım usulleri: 
SSR’nin kullanıldığı alanlarda, aşağıdaki tanıtım metodu 
tercih edilir  ve hava aracı aşağıda belirtilen maddelerde tanımlanır; 
 
 
a.
 
Uçak kimliği radar ekranında tanınması, bu usul kod/çağrı işaretini beraber ger
ektirir. 
 
b.
 
Belirtilen farklı kodun tanınması, radar ekranında doğruluğu ayarlanır.
 
c.
 
Mode S donanımlı uçağın radar ekranında direk  tanınması, 
 
d.
 
Radar kimliği transfer edilerek,
 
e.
 
Belirli bir kod için talimatlara uyma, 
 
f.
 
  
Squawk IDENT için talimatlara uyma.
 
 
 
12
.7.2.2 PSR kullanarak tanıtım usulleri: 
SSR uygun olmadığında, radar tanıtımı aşağıdaki 
metotlardan biriyle gerçekleştirilir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
a.
 
Uçak tarafından rapor edilen pozisyonla, radar teması, uçak yolu ve başı rapor edilerek 
radar ekranında ilişki kurmak, 
 
(
Not:
 
kon
trolör görüş noktası ve geç kalınmış zaman hatalarının farkında olmalıdır.) 
 
 
 
b.
  
Kalkışta, uçağın kalkışını takiben 2 km (1 nm) içinde temas kurarak,
 
c.
  
Radar kimliği transferiyle, 
 
d.
  
Rotası bilinen hava aracının yolunun gözlemlenmesi ile ve; 
 
 
1.
 
Pilota
  
30º lik dönüşler yaptırarak, 
 
2.
 
Belirli manevralar yaptırarak.
 
 
12.7.2.3 Doğrulama: 
Diğer usuller (örneğin VDF) kontak tanımlamasına yardım için kullanılabilir. 
Tanım için pilota, kimliği doğrulamak için gereken usuller tekrarlattırılır (yada manevra yaptı
rılır).
 
 
12.7.3 Radar tanımlama transferi: 
Bir kontrolörden diğerine yapılan radar tanımlama transferi, kabul 
eden radar sahasının içinde olduğunda uygulanmalıdır. Bu prosedür, kontrolörler farklı coğrafya 
konum ve farklı radar nakilleri kullanıldığında uy
gulanır (zemin istasyonu). Bu radar kontrolünü, bir  
ACC’den bir diğerine transfer etmek için kullanılan metottur. Prosedür kontrolörlerin pozitif bir şekilde, 
ikinci kontrolör tarafından görülen ilk kontrolörün önceden belirlediği bir kontağı  tespit etme
lerini ister. 
Bu, iki radar ekranında görülen coğrafik özellikler yada radyo sefer yardımlarıyla ilgili kontak pozisyon  
gözlemleri kadar basit olabilir. SSR kullanımı özendirilir. AAC yada aynı FIR içindeki üniteler 
arasındaki transferler, mikro dalga lin
kleri yoluyla,  uzak radar verileri kabul ederek radar sistemlerinin 
yeteneğini elektronik olarak kullanarak başarılabilir. 
 
 
12.7.4 Pozisyon Bilgisi: 
Uçağa radar hizmeti sağlandığında kontrolörler, pilotları uçağın (radar 
kontak) pozisyonu hakkında bilgil
endirirler. Bilginin atlandığı durumlarda; 
 
 
a.
 
Tanımlamada, tanımlamanın esas alındığı yerlerde,
 
1. Pilotun hava aracının pozisyon raporu ya da kalkışı müteakip pist sonu 1nm içinde, 
 
2. Radar kontak pozisyonu ve farklı squawk ilişkileri (uçuş planı ile uygu
nluk içindedir),
 
3.
 
Radar tanımlaması transferi,
 
b.
 
Pilotların pozisyon bilgisi talep ettiklerinde, 
 
c.
 
Pilotun pozisyon  tahminin, radar kontrolörünün, radar gözlemine dayanan, tahmininden 
belirli bir şekilde farklılık gösterdiğinde,
 
d.
 
Pilotun, radar vektöründen son
ra kendi uçuşuna devam  talimat verildiği zaman,
 
e.
 
Radar hizmetinin bitişinden hemen önce. 
 
 
12.7.4.1 Pozisyon Referansının Formları: 
Uygun olduğunda, pozisyon bilgisi pozisyon ile ilişkili ya 
da hava aracının rotası radar ekranında görülmesine bağlıdır (rad
yo seyrüsefer yardımcılarının 
coğrafik yönlerini gösteren elektronik sistemler, havaalanları, havayollarının belirli yerleri, tehlikeli 
bölgeler vb). Pozisyon bilgisi, aşağıdaki durumlardan birini hava aracı geçerken;
 
a.
 
İyi bilinen bir coğrafik pozisyon,
 
b.
 
Man
yetik rota ve belirlenen noktaya uzaklık, seyrüsefer veya yaklaşma yardımcısı,
 
c.
 
Yön (pusula kullanarak) ve bilinen bir yönden uzaklık,
 
d.
 
Pist başına uzaklık, şayet uçak son yaklaşmada ise,
 
e.
 
ATS rotasının merkezinden olan mesafe ve yön. 
 
 
12.7.4.2 Atlanmış Pozi
syon Raporları:
 
Pilot mecburi rapor noktalarını veya rapor verilmesi için 
bildirildiği halde pozisyon raporlarını, meteorolojik amaçlar için istenilen hava raporları dahil rapor 
vermelidir.
 
 
12.8 RADAR VEKTÖRLEMESİ 
 
 
12.8.1 Amaç: 
Radar vektörleme usulü, ra
dar operatörü tarafından pilota başlar vererek, uçağın belirli 
bir noktada pozisyonlandırılması, diğer engellerden, sınırlı yada yasaklı bölgelerden kaçınmak, 
seyrüsefer yardımı, diğer yardımcılarla veya kendi başına yaklaşma yapma kabiliyeti vardır. 
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.
8.2 Radar Vektörleme Alanı: 
Radar vektörlemesi, havaalanı cıvarında sadece belirlenmiş 
bölgelerde uygulanır. Radar vektörleme tablosu, radar vektörünün yer aldığı her havaalanında, AIP 
AD bölümünde belgelenmiştir. Alan, her sektör yada
 
bütün alanlardaki engel ve minimum 
yükseklikleri belirtilerek hazırlanmıştır. Radar vektör sahasındaki engeller tabloda gösterilmiştir. 
Mümkünse, minimum vektör yükseklikleri, hava aracı yere yakınlık uyarı sistemlerinin ikaz uyarısını 
azaltmak için yeter
li derecede yüksek olmalıdır. Operatör, hava aracına zemin yakınlığı uyararak, 
konumlarını bildirir ve duruma göre rota yada operatör prosedürleri değiştirilebilir. IFR uçuşu vektöre 
edildiğinde pilot genellikle uçağın kesin konum ve bunun sonucunda isteni
len engel kleransı sağlayan 
yüksekliği bilemez. 
 
Not: 
 
Sistemin esası, uçaklar arasında ayırımı, engellerden yeterli klerans sağlanması ile tehlikeli 
sahalardan kaçınma ve anormal manevralardan sakınmadır. 
 
 
12.8.3 Prosedür: 
Radar vektörü, radar operatörün
ün pilota verdiği talimatların uygulanmasıyla 
başarıla bilinir. IFR uçuşlarda uçak vektör edilirken radar kontrolörü, pilotun kendi uçuş 
sorumluluğunu yükleneceği noktaya kadarki bölümden sorumludur. Bir uçak vektör edilirken, radar 
kontrolörü; 
 
 
a. Mümkün
se, radarın herhangi bir arızasında zafiyet yaşanmaması için pilotun diğer seyrüsefer 
yardımcılarından da referans alabileceği rotalarda  vektöre edilmelidir (bu durum, istenilen radara 
olan bağımlılığı ve başarısızlığı azaltacaktır). 
 
b. Daha önce belirti
len rotadan sapma durumunda operatör, pilota yeni rota ile ilgili tüm bilgileri 
verecektir. 
 
c. Radar kontrol transferinin etkilendiği zamanlar dışında, 4.6 km (2.5.NM) den yakın ve radar 
ayırımının en az 9.3.km (5 NM) daha büyük olması durumunda uçak vekt
ör edilmemelidir.
 
d. Kontrollü uçuşların, acil ve hava durumu (pilotun bildirdiği durumlar) hariç, kontrolsüz hava 
sahasına vektör edilmemelidir. 
 
         
e.Uçağın güvenilir olmayan yönlendirici alet rapor ettiğinde, kararlaştırılan manevraların dışına 
çı
kılmaması gerekir. 
 
 
12.8.4 Seyrüsefer Yardımcısı: 
İstenilen rotadan yada belirlenen bekleme paterninden saptığı 
gözlenen uçağa bundan dolayı tavsiyede bulunulmalıdır. Kontrolöre göre, yapılan sapma, hizmeti 
etkiliyorsa, radar kontrolörü uygun hareketi yap
tırmalıdır. Seyrüsefer yardımı talep eden pilot, radar 
kontrolörüne yardım talebinin nedenini bildirmelidir (uygun olmayan meteoroloji, güvenilir olmayan 
seyrüsefer aracı gibi vs..). 
 
 
12.8.5 Uygun olmayan Hava: 
Uçağın uygun olmayan hava ile karşılaşması r
adar ekranında 
görünürse, pilotun uygun hareketi yapmasına zaman tanımak için bilgilendirilmelidir. Pilot uygun 
olmayan havada uygun tavsiye isteyebilir. Uygun olmayan havadan kaçındıktan sonra, uçağın 
planlanan yola tekrar geri dönüp dönemeyeceğini, uçak 
vektör edilerek, kontrolör karar verir. 
 
 
12.8.6 Sonuç: 
Radar vektörü sona erdirirken, radar kontrolörü pilota uçağın pozisyonunu hakkında 
bilgi vererek, pilotu kendi seyrüseferi için talimatlandırır.
 
 
12.9 HAVA TRAFİK KONTROL SERVİSİNDE RADAR KULLANIMI 
 
 
12.9.1 Hizmetin Sağlanması: 
Sağlanan radar servisi, servisin sağlandığı hava bölgesinin çeşidine,    
trafiğin türüne ve kontrolörün servisi sağlama yeteneğine bağlıdır. 3 çeşit radar  servisi vardır:
 
 
 
a.
 
Radar Kontrol Servisi, 
 
b.
 
Radar Yardım Servisi (RAS) ve,
 
 
c.
 
Radar Danışma Servisi (RIS). 
 
 
12.9.1.1 Radar Kontrol Servisi: 
Radar kontrol servisi, kontrollü havaalanında IFR, SVFR ve VFR 
uçuşları için temin edilebilir. Hizmet verilirken kontrolörler aşağıdaki talimatları verir
 
 
a.
 
IFR uçuşlarda tüm kaidelere, 
 
b.
 
SFVR v
e VFR uçuşlarda tavsiyelere uyulması.
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.9.1.2 Radar Danışma Servisi: 
Radar danışma servisi (RAS), kontrollü hava sahası dışında veya 
tavsiyeli rota ve radar tavsiye servis alanlarında verilir. RAS, uçaklar arasında baş, mesafe ve irtifaca 
ayırım için tav
siye hizmeti veren hava trafik radar servisidir. Zamanın usul için tatbik edilmediği, 
kontrolörün uyuşmazlıkta detayları takip ettiği, kaçılması gereken hareket bilgisini aktarır. Servis her 
ne kadar danışma servisi olsa da, bilgi talimat kalıpları ile akt
arılacaktır. RAS, aşağıdaki usullere 
hizmet verecektir.
 
 
a.
 
Servis sadece IFR uçuşlarda sağlanır.
 
b.
 
Kontrolör IMC şartlarda ve pilotun IMC uçuşunda cevap verir.
 
c. Servisin doğası gereği kontrollü hava sahası dışında uçan pilotların danışma talimatlarına 
uyması
 
gibi bir zorlama yoktur. Eğer bir pilot, danışmanın kaçınılması gereken talimatlarına 
uymamayı seçerse, bu durumdan doğabilecek her türlü  hareketten pilotun kendisi sorumlu olacaktır. 
 
d. Pilotlar, RAS sağlayan kontrolörlere irtifa ve baş değişikliği bil
dirmesi zorunludur. 
 
e. Kontrolörler karışıklık çözülene kadar, trafikle ilgili bilgi vermek durumundadır.
 
 
12.9.1.3 Radar Bilgi Servisi: 
Radar bilgi servisi (RIS), kontrolörün pilota yön, mesafe ve eğer 
biliniyorsa,  trafik düzeyi hakkında bilgilendirdiği
 
bir hava trafik servisidir. Kaçınılması gereken hareket 
önerilmez. Kontrolör trafik bilgisini vermesine bakılmaksızın, pilot diğer hava araçları ile ayırımından 
sorumludur. RIS kapsamında  aşağıdaki durumlara başvurulur;
 
 
a. Servis, herhangi bir uçuş kura
lı yada hava durumu şartlarında pilot tarafından talep edilebilir.
 
b. İlk trafik uyarısından sonraki bilgi, sadece pilotun talebine göre yada kontrolör trafikte önemli  
tehlike görürse verilir. 
 
c.
 
Eğer talep edilirse, radar vektörü sağlanabilir ancak vektör 
periyodundaki hava aracı ayırım  
sorumluluğu pilottadır. Kontrolör önemli olduğunu düşünürse vektör RIS sağlayabilir ancak pilotun 
uymayı reddetmek gibi bir hakkı vardır. 
 
d. Pilot seviye, frekans ve rota değiştirmeden önce kontrolörün tavsiyesini almak du
rumundadır.
 
e. RAS sağlanamadığı zamanlarda, RIS önerilebilinir.
 
f. Eğer ilk uyarıdan sonra pilot kaçınılması gereken hareket talep ederse, bu servis değişim 
talebi olarak görülecektir. RIS’ten, RAS’a yapılan değişim yalnızca kontrollerin çalışma alanına g
öre 
kabul edilebilir. Eğer bir kontrolör RAS sağlayamazsa, RIS sağlanmaya devam edilecektir. 
 
 
12.9.1.4 Servis Başlangıcı: 
Belirtilen servis sadece, 12.7.2 maddesinde anlatılan tanımlanan hava 
aracına sağlanabilinir. Tanımlandığında, pilot pozisyonunu bild
irecek ve eğer kişiye göre bir durum 
değilse temin edilen servis başlatılacaktır. Örneğin; 
 
 
“Speedbird 1234, Strumble 5 mil kuzeyinde tanımlandı. Radar kontrolünde, FL230 muhafaza 
edin” 
 
veya,
 
“GABCD, Charlbury 3 mil güneyinde tanımlandı. Radar danışma, 2
000 ft, Brize QNH 1007 
uçunuz”.
 
 
12.9.2 ATC’de radar fonksiyonu: 
Radar ekranında görülen bilgiler aşağıdaki hava trafik kontrol 
servisinin aşağıdaki fonksiyonunu uygulamak için kullanılabilir. 
 
 
a.
 
Radar hizmetleri hava sahasının kullanımının geliştirilmesi, 
gecikmelerin azaltılması, direk 
rota temini ve güvenliği artıran en elverişli uçuşları düzenlemelerin sağlanması,
 
b.
 
Hızlı ve etkin kalkış, ayrılış ve istenilen uçuş seviyesi için radar vektörü,
 
c.
 
Çıkması muhtemel potansiyel karışıklıkları  çözüm için radar vek
törü,
 
d.
 
İniş ve yaklaşmayı hızlandırmak için radar  vektörü,  
 
e.
 
Seyrüseferde yardım ve uygun olmayan hava koşullarında radar vektörü,
 
f.
 
Uçağın iletişim sorunu olduğunda ayırım,
 
g.
 
Hava trafiğinin radar monitöründe devam ettirilmesi. 
 
Not: ATS otoritesinin kabul et
tiği toleransların dışına çıkılmaz.
 
h.
 
Gerektiğinde radarsız kontrolörde, trafikteki gelişmeye paralel olarak;
 
1)
 
Uçağın kontrolünü sağlayacak düzenli pozisyon bilgisi,
 
2)
 
Diğer hava trafiğiyle ilgili ek bilgi,
 
3)
 
Uçuş seviyeler ve açık rotalar dahil sapmalar hakkında
 
bilgi. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.10 RADAR AYIRIM STANDARTLARI 
 
 
12.10.1 Koordinasyon: 
Radar ayırım standartları, hava trafiği güvenli akışında ufku standart  
prosedürlerden daha fazla yakınlaştırır. Karışık  prosedür ve radar kontrollü uçuşları ihtiva eden trafik, 
ATCU radar 
kullanımı, radarlı ve radarsız trafik koordinasyonundan emin olmayı sağlar. Bunun için 
radar kontrolörleri ile prosedür kontrolörleri arası sıkı bir irtibat gerektirir (detaylı prosedürler dahil). 
 
 
12.10.2 Ayırımın Uygulanması
: Radar ayırım standartlarını
 
uygulamak için, hava sahasının 
durumunu göz önüne alarak kontrolör, uçağın hızı, başı, radar teknik sınırlamalarını, kontrolörün 
çalışma yükü ve iletişimdeki zafiyeti de düşünmelidir. 
 
Ayırım sadece tanımlanan ve tanımı devam eden hava araçlarına tatbik e
dilir. Tanım transferi  
mümkün  değilse; uçağın radar sahasına girişine kadar radarsız ayırım uygulanmalıdır. Radar ayırımı, 
kalkan ve ayrılan uçağın (yada radar kontrollü trafik) pist başından 2 km (1 nm) içinde güvenilir teşhisi 
mümkün  kılar. Radar ayır
ımı bekleme noktasında uçaklar arasında uygulanmaz.
 
 
12.10.3 Radar Ayırma Miniması:
 
Bağımlı veya bağımsız paralel yaklaşmalar dahil, yatay radar 
miniması  9.3.km (5.0 nm) dir. 
 
 
12.10.4 Azaltılmış Radar Ayırımı: 
ATS otoritesince onaylı ve kapasitesi müsait
se radar ayırım 
miniması,  5.6 km (3.0 mm) ye kadar azaltılır. Genelde temas radar vericisinden 40 nm çıvarında 
gerçekleşir. 2 uçak aynı yaklaşmada ise, piste 10 mn mesafede minimum 4
-
6 km (2,5 nm) lik 
azaltılmış ayırım uygulanır ve; 
 
 
a.
 
İnen uçağın piste ka
lış süresi 50 saniyeden fazla olmamalı, 
 
b.
 
Frenleme şartları iyi ve frenlemeyi etkileyecek yağış, buz ve kar olmamalı,
 
c.
 
Kontrolör, yaklaşma yolunu, pisti ve taksi yollarını kontrol altında tutabilmeli,
 
d.
 
Kanat radar türbülans ayırım miniması tatbik edilmez, 
 
e.
 
Uç
ak hızları gözetlenmeli ve ayırımı devam ettirecek ayarlama yapılabilmeli,
 
f.
 
    
Uçak operatör ve pilotlar bilgilendirilmeli ve azaltılmış minimumlar basılarak dağıtılmalıdır.
 
 
12.10.5
 
Kanat Türbülans Radar Ayırma:
 
Alttaki tablo iniş ve kalkışta tatbik edilen kanat 
türbülans 
radar ayırım minimasını göstermektedir. 
 
 
Hava aracı kanat türbülans kategorisi
 
Kanat türbülans radar ayırım miniması
 
Öndeki hava aracı
 
Takıp eden hava aracı
 
Ağır
 
Ağır
 
7.4 km (4.0 nm)
 
 
Orta
 
9.3 km (5.0 nm)
 
 
Hafif
 
11.1 km (6.0 nm)
 
Orta
 
hafif
 
9.3 km (5.0 nm)
 
 
Tablo: 12.10.5 radar kanat türbülans miniması
 
 
Minimalar, aşağıdaki durumlarda tatbik edilir;
 
a.
 
Öndeki uçakla aynı seviye veya ya da 300 m (1000ft) aşağıda uçuyor ya da, 
 
b.
 
Her iki uçak aynı veya aralarındaki mesafe 760 m den az paralel pist
i kullanıyorsa ua da, 
 
c.
 
  
Bir uçağın rotası diğerini aynı seviye veya 300 m (1000ft) altında kesiyorsa.
 
7.4 km (4.0 nm) 
–
 
ağır gerisinde ağır, 9.3 km (5.0 nm) 
–
 
ağır arkasında orta
 
11.1 km (6.0 nm) 
–
 
ağır arkasında hafif, 9.3 km (5.0 nm) 
–
 
orta arkasında ha
fif
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
12.10.6 Hız Kontrol: 
Radar kontrolünü kolaylaştırmak yada radar vektör ihtiyacını azaltmak için, özel 
durumlarda kontrolör uçaktan hızını azaltmasını talep edilebilir. Uçak ise çeşitli hız taleplerinde 
bulunabilir. Belirli hızlar için 20 km/h (20
kt) veya 0.01 Mach artma olabilir. Minimum hız 
ayarlamalarında, orta ve son yaklaşmalarda ± 40 km/h (20 kt) istenebilir. Hız kontrolü pist başından 8 
km (4 nm) mesafede yapılmaz. Hız kontrol talepleri bittiğinde uçağa bildirilir.  
 
 
12.11
 
EMERCENSİLER 
 
 
12.11.1 
Yardım: 
Bir uçağın emercensi durumunda olması yada bulunuyormuş gibi gözüktüğü her 
durumda, her türlü tehlikede durumun önemine göre radar kontrolörleri uygun usullerle yardım 
sağlarlar. Yardım, radar menzili dahilinde başlar ve radar transferlerinde de de
vam eder. 
 
 
Not: ATC’ye emercensi durumunda olduğunu bildiren ve transpondıra 7700 kodunu bağlayan 
uçak, aksi bildirilmemişse aynı kod, radar kontrolunda da devam ettirilir.   
 
 
12.12
 
YAKLAŞMA KONTROLÜNDE RADAR KULLANIMI 
 
 
12.12.1 İşlevler: 
Yaklaşma kontrolünde 
kullanılan radar aşağıdaki işlevleri yapar;
 
  
 
a.
 
Yaklaşan uçak, ILS hattını kesinceye veya yer görüşü alıncaya kadar, 
 
b.
 
Paralel ILS yaklaşmalarında, 
 
c. PAR yada SRA yaklaşmalarında,
 
d. Diğer pilotların yorumladığı radar ikazlı yaklaşmalarında, 
 
e. Özel prose
dürlerle de;
 
1)
 
Tarama Radar Yaklaşmaları (SRA) 
 
2)
 
Hassas Yaklaşma Radarları (PAR) 
 
d.
 
radar ayırma aşağıdakiler arasında sağlanır; 
 
1)
 
Ayrılan Uçağı izleyen, 
 
2)
 
İnen Uçağı izleyen,
 
3)
 
Kalkan uçağı ve inen uçağı izleyen. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.12.2 Radar Yaklaşma Usulleri: 
Uçağın varışını A
CT kontrolörlerinden kadar kontrolörüne 
transferi ve tekrar havaalanı kontrolörüne geçtiğinden emin olunmalıdır. Radar vektörüne başlamadan 
önce, pilot  yaklaşma tipi ve kullanılan pist hakkında bilgi alır. Son yaklaşma başlamadan önce, radar 
kontrolörü uç
ağın pilotunu uçuş pozisyonu hakkında ve radar vektör boyunca en azından bir defa 
uyarmak durumundadır.
 
 
12.12.3 Aletli Yaklaşmalar: 
İlk ve orta yaklaşma safhalarında radar kontrolunde ki yönlendirmeler, 
son yaklaşmaya başlamadan önce;
 
 
a.
 
Son yaklaşmada pilo
tun isteyebileceği yardım,
 
b.
 
Görerek yaklaşmayı tamamlayabilen raporlar,
 
c.
 
SRA başlamaya hazır olma,
 
d.
 
PRA kontrolörüne transfer olma.
 
 
12.12.4 Son Yaklaşmaya Vektör: 
Son yaklaşmaya gelen uçağa son yaklaşma yoluna giriş için 
baş/başlar verilir. Son yaklaşma yolu
na giriş için uçak, son yaklaşma irtifasına indirilir ve son 
yaklaşma yolunu 45º yada daha az bir açı ile kesilecek şekilde vektör edilir. Gerekirse pilot 
bilgilendirilir. Şayet ILS (MLS) yaklaşma için vektör ediliyorsa, ILS (MLS) yaklaşma kursuna giriş 
pi
lota bildirilecektir. Radar vektörü, uçağın başı ve seviyesi bildirilerek radar vektörünün bittiği 
bildirilecektir.  
 
 
12.12.6 Görerek Şartlara Vektörleme: 
Görerek yaklaşma için vektörleme, radar vektörü için bulut 
tavanının minimum ve meteorolojik şartlar
ın uygun olması gerekir. İniş için pilot hava alanını ve pisti 
gördüğünü rapor ettiğinde radar hizmeti sona erer. 
 
 
12.13
 
RADAR YAKLAŞMALARI 
 
 
12.13.1 Yaklaşmaya Başlamadan Önce: 
Radar yaklaşmasına başlamadan önce pilota rapor edilen 
bilgiler;
 
 
a.
 
Kullanımdaki pist
, 
 
b.
 
Yükseklik/İrtifa engel kleransının  uygulanabilirliği, 
 
c.
 
Süzülüş açısı ve muhafazası,
 
d.
 
Usul AIP’de tarif edilmemişse, radyo kesilmesinde izlenecek usul.
 
 
12.13.2 Yaklaşmanın İptali: 
Herhangi bir sebeple radar yaklaşmasına devam edilemez ise, pilota 
derhal
 
bildirilir. Şayet yaklaşma görerek şartlara uygun ise, devam edilir. Mümkün değilse, alternatif 
klerans tatbik safhasına konulur.
 
 
12.13.3 İniş takımı: 
Son yaklaşmanın bir noktasında, iniş takımının aşağıda ve kilitli olması bildirilir.
 
 
12.13.4 İniş Kler
ansı: 
Aksi istenmediği sürece, radar kontrolörü hava aracının pist eşiğine 8 nm 
mesafedeyken hava alanı kontrolörüne bildirir. Hava alanı kontrolörünün yaklaşmayı onaylaması ile 
yaklaşmaya devam edilir. Şayet iniş kleransı alınamaz ise, alternatif klerans 
devreye sokulur. Radar 
yaklaşma kleransı alınırsa, pist başına 2 mil kala yaklaşma kontrolü radar kontrolörüne geçer. 
 
 
12.13.5 Pas Geçme: 
Son yaklaşmada uçağın tehlikeli bir pozisyonda olması, trafik karışıklık varsa, 
uçağın pist eşiğine 2 nm mesafede ike
n hava alanı kontrolöründen klerans alınmamışsa radar 
yaklaşması yapan uçak için mutlaka pas geçme uygulanmalıdır. Uygun inişin gerçekleşemeyeceği, 
uçağın pist eşiğine 2 nm mesafede iken radar ekranında kaybolması veya tanımda şüphe varsa 
pilottan pas geçm
e uygulaması istenir.
 
 
12.13.5.1 Prosedür: 
İstisnai durumlar hariç, pas geçme talimatları basılı pas geçme usulü ile aynı 
doğrultuda olmalıdır. Bu tip talimatlar, pas geçme prosedürü uygulaması durumunda, uçağın pas 
geçme  alanında ve tırmanış seviyesinde 
tutmayı amaçlamalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.13.6 SRA: 
SRA prosedüründe teker koyma noktasına 2 nm kalıncaya kadar (RTR) her 1 nm’de 
raporlandırılmalıdır. Mesafe bilgisiyle verilirken, aynı zamanda uçağın süzülüş hattına (glide path) 
başlayıncaya kadar seviye bilgisi de veri
lir. Yaklaşma, teker koyma noktasından 2 nm uzaklıkta veya 
yerin radar ekranında yansıması yada pilotun yeri gördüğünü rapor etmesi ile bitirilir. Şayet radarın 
hassasiyeti müsaade ederse (otoritenin kararı ile) teker koyma noktasından 2 nm’den daha az vey
a 
iniş pisti eşiğinde SRA bitirilebilinir. Bu durumda, mesafe  ve seviye  bilgisi her ½ nm de bir geçilmeli, 
uçak teker koyma noktasına 4 nm mesafeden itibaren radar kontrolörü her 5 saniyede bir rapor 
vermelidir.
 
 
12.13.7 PAR: 
PAR yaklaşmasına başlamadan 
önce, pilota PAR yaklaşması ile ilgili talimat verilir. 
Verilen talimatta, iletinin 5 saniyeden fazla kesilmesi durumunda pas geçme işleminin başlatılacağı 
bildirilir. Yaklaşmada sistemin irtifa elemanında zafiyet oluşması, pilot bilgilendirildikten sonra 
SRA 
prosedürü PAR kontrolörüne  geçer. Teker koyma noktasına 4 nm mesafede, mesafe bilgisi her 1 
nm‘de aktarılır. Bu noktadan sonra irtifa ve baş bilgisi aktarılmalıdır. Yaklaşma hattı OCA/H engeli ile 
kesildiğinde, PAR yaklaşması bitirilmelidir. Pilot, pi
st eşiğinde bilgilendirilir. Pilotun pas geçme 
yapacağı açık şekilde anlaşılır ve uçağın teker koyma noktasına 2 nm ‘den fazla bir mesafede ise, 
pilota pas geçme yapıp yapmayacağı sorulur ve prosedür talimatları verilir. Eğer pas geçme pist 
eşiğine 2 nm’de
n daha az bir mesafede başladıysa, hassas yaklaşmaya devam edilir ve pas geçme 
normal bitirme başlatılır.  
 
 
12.13a RADARIN, HAVA ALANI KONTROLÜNDE KULLANIMI 
 
 
12.13a.1 Tarama Radarı: 
Tarama
 
radarı, hava alanı kontrol hizmetinde aşağıda fonksiyonlarda 
kull
anılır.
 
 
a.
 
Son yaklaşmada uçağın radarla takibi, 
 
b.
 
Hava alanı çıvarında diğer uçakların radarla takibi, 
 
c.
 
Ayrılan uçakların radar ayırımı, 
 
d.
 
VFR uçuşlara seyrüsefer yardımı sağlama.
 
 
12.13a.1.1 Usuller: 
Özel VFR uçuşları özel durumlar hariç, tehlike gibi, radar
la vektörlenmez. VFR 
uçuşlar,  IMC şartlarında yapılmadığından genelde radarla vektörlenmez. 
 
12.13a.2 Yer Hareket Radar: 
Yer hareket radar (SMR) kullanımı, işletme şartları ve havaalanı özel 
koşullarıyla ilgilidir (görüş şartları, trafik yoğunluğu ve hava
alanı durumu). SMR sistemleri tüm uçak 
ve araçların manevra alanında açık ve net bir şekilde takip ve kontrolünü sağlar. SMR, gözetilemeyen  
manevra alanlarında kontrolü artırarak, gözetlemede kullanılır. SMR, yardımcı radar olarak 
kullanılabilir;  
 
 
a.
 
Uçak 
ve araçların manevra alanındaki hareketlerinin talimat ve kleranslara uygunluğu, 
 
b.
 
Pistin, öncelikle iniş ve kalkış için uygunluğunun tespiti,
 
c.
 
Lokal trafik yada yakın manevra alanıyla ilgili bilgi temini,
 
d.
 
Manevra sahasındaki uçak ve araçların tespiti, 
 
e.
 
Pilo
tun isteği yada kontrolör gerekli gördüğünde, uçaklara taksi bilgisi sağlamaktır. Ancak, 
tehlike  gibi bazı özel durumlar hariç, talimat dışına çıkılmaz.
 
f.
 
Emercensi araçlara yardım ve tavsiye temini.  
 
 
12.13a.3 Uçuş Bilgi Hizmetinde Radar: 
(ICAO dengi RIS’
tir) Radarın FIS’e önlem olarak 
kullanılması PIC’in uçuş planındaki önerilen herhangi bir değişiklikteki son kararı dahil, sorumluluğunu 
azaltmaz. Tanımlanan uçağa, sergilenen bilgi aşağıdaki şekilde kullanılır:  
 
 
a.  Yaklaşma hattını ihlalden kaçınması i
çin tavsiye veya hareketinden kaçınma bilgisi, 
 
c.
 
Önemli hava durumunun pozisyonu hakkında bilgi ve en uygun hareket tarzı, 
 
c.  Uçağın seyrüseferi hakkında bilgi sağlama.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
12.13a.4 Hava Trafik Tavsiye Hizmetinde Radar: 
Radar, hava trafiği tavsiye hizmetinde
 
kullanıldığında, radarın ATC hizmetinde kullanımının genel prosedürleri 12.14’de detaylı olarak 
anlatılacaktır. 
 
 
12.14
 
HAVA TRAFİK TAVSİYE SERVİSİ 
 
 
12.14.1 Amaç ve Ana Prensipler: 
Hava trafik tavsiye servisinin gayesi, uçuş bilgi hizmeti temininden 
ziyade çar
pışma kaza bilgi hizmeti sağlamaktır. Bu bilgiyi IFR uçuşlarda tavsiyeli hava sahası veya 
tavsiyeli rotalarda sağlar. Bu gibi saha ve rotaları ilgili oterite belirler. Hava trafik tavsiye servisi 
sadece, hava trafik servisleri ihtiyacı karşılayamadığında, 
hava trafik kontrolü ve çarpışma kaza 
tavsiyelerinin yetersiz kaldığı  durumlarda kullanılmalıdır. Trafik yardım hizmeti tamamlandığında, bu 
tip hava trafik kontrol servisiyle yer değiştirene dek geçici bir ölçü olarak alınır. Hava trafik tavsiye 
servisi g
üvenliği tam karşılayamaz ve çarpışmalardan kaçınmada trafik kontrol sorumluluğu taşımaz 
çünkü sağladığı bilgi tavsiye niteliğindedir. Bunu açıklığı kavuşturmak için, hava trafik tavsiye servisi 
sadece yardım bilgisi sağlar ve pilota bildirilirken  ‘tavsiy
e’ ve ‘öneri’ sözcüklerini kullanır.
 
 
12.14.2 Trafik Tavsiye Servisini Kullanan Uçak: 
Hava trafik servisi yöresel anlaşmalarla uygun ATS 
otoritesi gerektiren IFR uçuşları, Class F hava sahasında uçarken hava trafik tavsiye servisini kulanır, 
ancak; 
 
 
a. Uç
uş planı ve değişiklikler ayrıca kleransa tabi değildir çünkü hava trafik tavsiye servisi 
sadece önemli trafik  durumları ya da hareketin mümkün kıldığı önermelerde tavsiyeler sağlar.
 
 
Not 1: 
Pilot,
 
uygun ATS ünitesin değişiklik niyetini belirtilmediği sür
ece, kullandığı uçuş planında bir 
değişiklik yapamaz ve pratikte bilgi veya tavsiye alır.
 
 
Not 2: 
Uçuşta veya kontrol alanındaki uçuşta yada tavsiyeli alan veya yoldaki uçuşta, bir klerans 
uçuşun tamanında veya bir kısmı için geçerlidir. Tavsiye ve öneri k
leransın dışında kalan için yapılır. 
 
b. Öneri yada tavsiyeye uyup uymamak uçağın vermesi gereken bir karardır ve tabi hava trafik 
tavsiye servisini içeren üniteyi geciktirmeden  kararı hakkında bilgilendirilmelidir.
 
c. Yardım, tavsiyeli hava sahasındaki h
ava trafik tavsiye servisi sağlamada kullanılan hava 
trafik ünitesi ile birlikte hava yer haberleşmeleri yapılır.
 
 
12.14.3 Hava Trafik Tavsiye Servisini Kullanmayan Uçak: 
Tavsiyeli hava sahasında IFR uçan bir 
uçak, hava trafik tavsiye hizmetini almak istem
iyorsa, yine de bir uçuş planı sunmalı ve değişiklikleri 
ilgili servise bildirmelidir. Tavsiyeli rotayı kesen bir IFR uçuş, aynı seviyede 90 derecelik bir açı 
yapmalı, uygun yolla ve seviye tablosuna uygun irtifayı seçerek, kontrollu hava sahası dışışına 
u
çmalıdır.
 
 
12.14.4 ATSU’nun Sağladığı Tavsiye Servisi: 
Hava trafik tavsiye servisinin etkinliği geniş anlamda 
prosedüre ve yapılan alıştırmalara dayanmaktadır. Organizasyonla aynı bağlamda kontrol servisinin 
prosedür ve donanımı, ikisinin arasındaki  açık 
farkları ele alır, etkinliğin yüksek derecesinden ve hava 
trafik yardım servisinin birçok şartında istikrarın sağlandığından emin olmaya yardım eder. Örneğin 
yardım alanından kontrol alanına yapılacak değişikliklerin içerdiği ve uçakları ilgilendiren bilgi
 
değişimi 
pilotların daha önceden belirttiği ayrıntılı uçuş planlarını tekrarlamalarını önler ve hava trafik 
kontrolörünün 
“öneri”
 
yada 
“tavsiye”
yi içeren standart dilini anlam, pilotun hava trafik yardım servisi 
bilgisine  dayanır. Hareketin temelini oluş
turan bu kriter en azından kontrollü hava alanında çalışan 
uçak için masaya yatırılmalı ve  hava trafik yardım servisinin doğal limitlerini, yolculuk fonksiyonlarını 
ve bölgedeki seyrüsefer tesislerinde hava
–
yer irtibatını hesaba katmalıdır. Bir hava trafi
k yardım 
servisi sağlayan hava trafik servisi mutlaka; 
 
 
a.
 
Tavsiye: 
Eğer bilinen trafik şartlarıyla karmaşaya düşmüyorsa, uçağa belirlenen zaman ve 
uçuş planında belirlenen düzeye göre tavsiyelerde bulunmalı,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/19
 
 
THY KYS Form N
o: FR.18.0001 Rev.01
 
b.
 
Öneri: 
Potansiyel bir kazanın önlenebileceğ
i durumda yardım servisine dahil olmak isteyen 
uçak yerine servise önceden dahil olmuş uçağa öncelik vererek uçağa bir takım hareketler 
önerilmelidir.
 
c.
 
Geçiş : 
Kontrol servis alanında ilan edilen bilgiyle aynı uçuş trafik bilgisi geçilmelidir.
 
 
12.15 ALA
RM  SERVİSİ
 
 
12.15.1 Uygulama: 
Uygulamada, hava trafik kontrol servisi veya hava trafik tavsiye servisinin temin 
usulü takıp eden
 
prosedürlerin  yerini alır. Ancak bu prosedürler saatli pozisyon raporlarının ötesine 
geçemez ve normal usuller kullanılır.
 
 
1
2.15.2 Uçuş Planı: 
Uygun ATS otoritesi istediğinde, uçuş planı ile ilgili bilgileri arama kurtama ve ikaz 
servisine verir. 
 
 
12.15.3 İletişim: 
Bunlara ek olarak son bağlantıdan itibaren 20’den 40 dakikadaki periyotlarda uçakla  
uygun 2 yollu radyo ile rapo
r edilmeli, uçuşun plana uygun şekilde devam ettiğini belirtmek için 
‘operasyon normal ‘yada sinyal QRU kullanılır.
 
 
12.15.3.1 Operasyon Normal: “Operasyon normal”
 
mesajı, hava
-
yer‘ den uygun trafik ünitesine  
aktarılır (normalde havacılık telekomünikasyon
 
istasyonu  trafik servis ünitesine sorumluluğu yükler, 
aksi durumda durum da başka bir  havacılık telekomünikasyon havacılık istasyonu, hava trafik servis 
ünitesinin FIR şartlarda istediği transfer yapılır).
 
 
12.15.4 SAR Operasyonları: 
Tavsiye edilen, nor
mal zamanda bir SAR operasyonu olmasıdır. SAR 
operasyonunda bulunmayan ve hava trafiği tarafından kontrol edilmeyen uçaklarda, NOTAM 
tarafından SAR hareket alanının kesin limitleri  ilan edilebilinir. Tersi olursa ATS ünitesi tavsiye edilir.
 
12.15.5 ATSU S
orumluluğu: 
Beklenen süre içerisinde bir uçaktan herhangi bir rapor gelmezse, ATSU 
30 dakika içinde mutlaka “Uncertanity Phase”e müracaat ederek rapor talep eder. Uçak şüpheli bir 
konumdayken sorumluluk, uçuşun bölgesel ve kontrol alanındaki ATS ünitesine 
geçer.
 
 
 
a. Uçağın son hava
-
yer irtibatında, 
 
      
b. Uçağın son hava
–
yer irtibatı  tamamlanmak üzereyken yada 2 uçuş  bilgisine ait bölgesel ve 
kontrol alanına yakınken, uçağın iniş noktası  belirlenmişken;
 
 
1. Eğer uçak uygun iki yollu radyo komünikasyon
 
donamıyla donatılmamışsa,
 
2. Pozisyon raporlarını vermek zorunda değilse. 
 
 
12.15.6 ATSU hareketi: 
Alarm servisinden sorumlu ünite aşağıdakileri gerçekleştirmek durumundadır. 
 
 
a. Değişim servisini sağlayan üniteleri, diğer etkin uçuş bilgileriyle, bölge 
yada kontrol alanı evresi 
yada evreleri belirlenir.
 
 
b. Tehlikenin her anında gerekli ise, bilgiyi biriktirip kurtarma koordinasyon merkezine aktarır. 
 
 
c. Duruma göre emergency sonuçların son durumu  aktarılır.
 
 
d.  Dikte edilerek emergency alanı bitimi b
elirtilir.
 
          
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
BÖLÜM  13
 
 
 
 
 
 
HAVACILIK BİLGİ  HİZMETİ  
 
(AIS)
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
13.1
 
GİRİŞ
 
 
13.2
 
GENEL
 
 
13.3
 
BİRLEŞTİRİLMİŞ  HAVACILIK BİLGİ YAYINLARI  (AIP)
 
 
13.4
 
HAVACILIK BİLGİ YAYINLARI
 
 
13.5
 
HAVACILIK BİLGİ YAYINLARIN İÇERİĞİ
 
 
13.6
 
HAVACILARA NOTLAR (NOTAM)
 
 
1
3.7
 
HAVACILIK BİLGİ DÜZEN VE DENETİMİ (AIRAC)
 
 
13.8
 
HAVACILIK BİLGİ GENELGELERİ (AICS) 
 
 
13.9
 
UÇUŞ ÖNCESİ  VE UÇUŞ SONRASI BİLGİLER 
 
 
13.10
 
SNOWTAM
 
 
13.11
 
ISLAK PİSTLERDE TEKERLEK FRENİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.1 GİRİŞ 
 
 
13.1.1 AIS’in Amaçları:
 
Havacılık bilgi  hizmetinin amacı, uluslararası hava seyrüseferinin güven, düzen 
ve verimliliğini arttırmak için gerekli olan bilgi akışını sağlamaktır. Havacılık bilgi/datasının rolü ve önemi, 
alan seyrüseferi (RNAV)’nin, istenilen seyrüsefer performansı
nın (RNP) ve bilgisayar tabanlı airbone  
seyrüsefer sistemlerinin yürürlüğe girmesiyle anlamlı bir şekilde  değişmiştir. Bozuk veya hatalı havacılık 
bilgi/datası, potansiyel olarak seyrüseferin güvenliğini etkileyebilir. 
 
 
13.1.2 Annex 15: 
 
ICAO Dokümanı A
nnex 15, AIS ilgili metaryalini içermektedir.
 
 
13.2 GENEL
 
 
13.2.1
 
İşlevler: 
Her üye devlet;  
 
 
a. Hava Bilgi Hizmeti sağlar veya, 
 
b. Müşterek hizmet sağlamak için bir veya birden fazla üye devletlerle anlaşma yapmak veya, 
 
c. Hizmeti sağlama yetkisini Ann
ex’in standart ve tavsiye edilen uygulamalarını uygun bir biçimde  
karşılayacak resmi olmayan bir kuruluşa vermektir. 
 
 
13.2.2 Sorumluluklar: 
İlgili devlet, bilgilerin yayınlanmasından sorumlu olacaktır. Devlet, kendi 
sorumluluk alanlarında havacılık basıl
ı bilgilerinin yayınlanmasından sorumludur. Her üye devlet, devletin 
kendi ülkesi ve hatta ülke dışında hava trafik hizmetlerinden sorumlu olduğu sahalara ilişkin yeterli ve 
istenilen nitelikte ve zamanlı havacılık bilgi/data için her türlü tedbiri alacakt
ır. Bu gerekli bilgi, zamanında 
havacılık servis ve hava aracı işlemle birimlerine iletilebilmesi için düzenlemeleri içerir (örneği 
aşağıdadır).
 
 
 
Responsible Authority
 
The authority responsible for collecting, publishing and distributing of all kind of ae
ronautical 
information in Turkey is AIS division of the Air Navigation Department of State Airports 
Administration (DHMI) on behalf of Civil Aviation.
 
13.2.3 Uygunluk: 
24 saat hizmet sunulamadığı durumlarda, bir hava aracına havacılık bilgi servisinin  
sor
umluluk sahasında, tüm uçuş boyunca ve buna ek olarak bu uçuşun en az iki saat öncesi  ve sonrası 
için hizmet verilecektir. Bu hizmete ilgili tüm birimler iştirak edecektir.
 
 
 
13.2.4 Bilgi Kaynakları: 
Bir havacılık bilgi servisi ek olarak, uçuş öncesi ve u
çuşta gereksinme duyulan 
bilgiyi karşılayacak ve sağlayacak bilgileri; 
 
a.
 
Diğer devletlerin havacılık bilgi servislerinden ve, 
 
b.
 
Mevcut diğer uygun kaynaklardan sağlanacaktır.
 
 
13.2.5 Hizmetin Yükümlülükleri: 
Ele edilen havacılık bilgilerinin dağıtımında, bil
ginin elde edildiği ülke   
açıkça belirtilir ve eğer mümkünse dağıtımdan önce onay alınır, eğer alınamaz ise, alınamadığı açıkça 
belirtilir. Havacılık bilgi servisi, hava seyrüseferinin güvenliği, düzeni ve elverişliliği için gerekli bilgileri 
diğer devlet
lerin havacılık bilgi servislerine en kısa zamanda temin edecektir. Havacılık  bilgi servisi, 
seyrüseferin güvenliği, düzeni veya verimliliği için gerekli hava taşımacılığı bilgi/verilerini sağlamalıdır. Bu 
bilgiler  aşağıdaki çalışma gereksinimlerine uygu
n bir biçimde olmalıdır; 
 
 
     
a. Uçuş mürettebatı dahil uçuş çalışma personeli, uçuş planlama ve uçuş simülatörü,
 
     
b. Uçuş bilgi servisinden sorumlu uçuş trafik servisleri birimi ve uçuş öncesi bilgiden sorumlu 
servisler.
 
 
13.2.6 Yayınlama: 
Havacılık
 
bilgi servisi, devletin sorumluluk bölgesinde havacılık bilgilerini, dışında ise 
sorumlu trafik servislerle ilgili hava taşımacılığı bilgi/verilerini alma ve/veya oluşturma, toplama yada 
düzenleme, yazı haline getirme, formatlama, basım/saklama ve dağıtma
 
görevlerinden sorumludur. 
Havacılık bilgisi, birleştirilmiş havacılık bilgi paketi şeklinde basılmalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.2.7 Kalite sistemi: 
1 Ocak 1998 yılından itibaren anlaşmalı devletlerin her biri, düzenli biçimde 
organize edilmiş kalite sistemleri ve özellikle 
AIS‘nin kalitesinin belgelenmesi amacıyla düzenli bir kalite 
sistemi sunmak için gerekli tüm önlemleri alırlar. ISO 9000, kalite sistemi için faydalı bir taslak olabilir.
 
 
13.2.8 Dünya Jeodesik Sistem 
-
 
1984 (WGS 
-
 
84): 
1 Ocak 1998‘den itibaren yayınlanmış
 
enlem ve 
boylamları gösteren coğrafi koordinat bilgileri Dünya Jeodesik Sistemi 
-
 
1984 (WGS 
-
 
84) jodetik referans 
verileri çerçevesinde ifade edilir.
 
1998, 5 Aralık‘tan itibaren belirli, incelenmiş yer pozisyonları için irtifaya 
(deniz seviyesin göre) ek
 
olarak, AIP
-
AD bölümünde belirtilen diğer pozisyonlar için de geoid sistemi 
(WGS 
-
 
84 elpsoit) yayınlanmalıdır. 
 
 
13.3 BİRLEŞTİRİLMİŞ HAVACILIK BİLGİ PAKETİ
 
 
13.3.1 Tanıma ve Kapsama:
 
Birleştirilmiş Havacılık Bilgi Paketi, havacılık operasyonları ve  
güve
nliği için gerekli bilginin dağıtıldığı bir sistemdir. İlerde detaylı biçimde tartışılacak olan bu 
paketin kapsamındaki bileşenler; 
 
 
BİRLEŞTİRİLMİŞ HAVACILIK 
BİLGİ PAKETİ
 
 
NOTAM VE UÇUŞ 
BİLGİ BÜLTENLERİ
 
 
AİP, TADİLAT VE İKMAL 
SERVİSİ 
 
 
AIC, ÇEKLİST VE 
ÖZ
ETLER
 
 
 
     
I
 
     
I
 
 
 
PART 1
 
GENEL (GEN)
 
 
 
PART 2
 
EN
-
ROUTE (ENR)
 
 
PERT 3
 
AERODROMS (AD)
 
 
GEN 0
 
 
ENR 0
 
 
AD 0
 
 
GEN 1
 
MİLLİ YÖNERGELER 
VE GEREKLERİ
 
 
ENR 1
 
GENEL KAİDE VE USULLER
 
 
AD 1
 
AERODOMS/HELIP
ORT
 
TANIM
 
 
GEN 2
 
TABLO VE KODLAR
 
 
ENR 2
 
ATS HAVA S
AHASI
 
 
AD 2
 
AERODROMS
 
 
GEN 3
 
SERVİSLER
 
 
ENR 3
 
HAVA YOLLARI
 
 
AD 3
 
HELİPORTLAR
 
 
GEN 4
 
Charges for 
Aerodroes/heliports air 
navigation services
 
 
 
 
ENR 4
 
RADIO NAVIGATION AIDS 
AND SYSTEMS
 
 
ENR 5
 
NAVIGATION WARNINGS
 
 
ENR 6
 
EN
-
ROUTE CHARTS 
SYSTEMS
 
 
Şekil: 13
.3.2
 
a.
 
AİP (tadilat servisi dahil)
 
b.
 
AIP‘ekler
 
c.
 
NOTAM ve uçuş öncesi bilgi tebliğleri (PIBs)
 
d.
 
Havacılık Bilgi Genelgeleri  (AICs)
 
e.
 
Kontrol listeleri ve özetler.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.3.2 Yapı:
 
Şekil 13.3.2 deki grafik, paketteki değişik elementlerin bağlantılarını gösterir.
 
 
13.4 H
AVACILIK BİLGİ YAYINI
 
 
13.4.1 Kullanım:
 
AIP başlıca amacı, hava seyrüseferine temel teşkil eden en son havacılık bilgilerinin 
değişimi için, uluslararası istekleri karşılamaktır. Uçuşta, mümkün olduğu kadar kolayca kullanılabilecek 
şekilde hazırlanmalıdır.
 
AIP, sürekli bilgi ve uzun süreli geçici değişiklikler için temel bilgi kaynağıdır.
 
 
13.4.2 Muhteviyatı;
 
Bölüm 1 
-
 
Genel (GEN)
 
Bölüm 2 
-
 
Yol (ENR)
 
Bölüm 3 
-
 
Havaalanı Direktörü (AD)
 
 
                         
 
 
 
                           
 
 
 
 
13.
4.2.1 AIP Bölüm 1 
–
 
GEN: 
Havacılık bilgi yayını, Bölüm 1 
–
 
Genel (GEN)‘de aşağıdaki kısım ve 
bilgileri ihtiva etmektedirler;
 
 
a.
 
AIP, hava seyrüseferinin kolaylık, hizmet ve usulleriyle ilgili sorumlu otoritenin belirtilmesi;
 
b.
 
Uluslararası kullanılabilirlik için hizmet ve kolaylıkları
n genel koşulları;
 
c.
 
İlgili devletin ulusal düzenleme ve uygulamaları ile bir formda verilen ilgili ICAO standartları, 
tavsiye uygulamaları, hizmet ve işlemler arasındaki önemli farklılıkların listesi, ilgili ICAO koşulları 
ile devletin gereksinimleri arasın
daki farklılıkları kolaylıkla ayırt edebilmesi için kullanıcıya 
verilmelidir;
 
d.
 
ICAO standartları, önerilen tavsiyeler ve prosedürler için bir alternatif söz konusu olduğu her 
yerde devlet tarafından yapılan seçim. 
 
 
13.4.2.2 Kartlar: 
AIP‘de, havaalanları, a
letli yaklaşmalar, standart varışlar ve kalkış usulleri ve görsel 
yaklaşmalarla ilgili havacılık kartları olmalı ve kullanıcılara bağımsız bölümler formunda dağıtılmalıdır.
 
 
13.4.3 Ayrıntılar: 
Her AIP gerekli olan kısımları kapsamalı ve aynı bilgileri ikin
ci defa içermemelidir.
 
AIP  
sayfaları çıkartılıp tekrar  takılabilen cinsten basılır durumda ve her sayfa tarihlendirilmelidir. Tarih; gün, 
ay (isimle) ve yılı içermeli, basım tarihi veya bilginin etkili bir tarihi olmalıdır. AIP baskısında ayrılabilir 
say
fa formunda, aşağıdakileri açıkça gösterecek her sayfanın güncel tarihini veren bir kontrol listesi ilave 
edilir; 
 
 
a.
 
Havacılık bilgi yayınının tanıtımı,
 
b.
 
Gerektiğinde ülkenin kapsadığı saha ve bölümleri,
 
c.
 
Yayınlayan devlet ve çıkaran organizasyonun tanıtması,
 
d.
 
Sayfa  numaraları/kart başlıkları,
 
e.
 
Bilginin güvenirlik derecesi.
 
 
13.4.4 AIP Düzenlemeler: 
AIP’de yapılan tüm değişiklikler yada yeni bilgiler belirgin bir sembol yada 
işaret ile gösterilmelidir. Bilgilerin güncelliği, değişikliklerin yada düzenlemelerin 
belirli zaman 
aralıklarında yapılmalıdır. Ekleme yada değişiklik minimum düzeyde tutulmalıdır. Normal değişiklikler 
eski bilgiler yerine yeni bilgilerle olmalıdır. Kalıcı değişiklikler, AIP ekleme olarak basılmalıdır. Her bir AIP 
ek maddesi ardışık seri sa
yılarıyla düzenlenmelidir. Her bir ek madde sayfası kapak da dahil basım tarihi 
ile verilmelidir. Bu değişiklerden bir tanesi yayınlandığı zaman, birleştirilmiş hava taşımacılığı bilgi 
paketinde değişiklerin seri numarasını içermelidir. Bu ekleme
 
ve değişi
klikten etkilenen konuların özeti 
başlıklar halinde AIP değişiklik bölümü  kapağında belirtilmelidir. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.4.5 AIRAC: 
AIP’ e yapılan önemli işlevsel değişiklikler, hava taşımacılığı bilgi düzenleme ve kontrolü 
(AIRAC) prosedürlerine uyumlu olarak yayınlanm
alı ve kısaltma AIRAC biçiminde açık bir şekilde  
belirtilmelidir. Her AIRAC AIP ekleme sayfası, kapak da dahil basım tarihini  içermelidir.
 
 
13.4.6 AIP İlaveleri: 
Uzun süreli (2 ay yada daha fazla) yapılan geçici değişiklikler, geniş metin yada 
grafik içe
ren kısa süreli bilgiler AIP ilaveler olarak yayınlanmalıdır. Her bir AIP ilave maddesi ardışık 
biçimde ve yayınlandığı takvim yılına dayalı olarak bir seri numarasıyla gösterilmelidir. Bu ilavelerin hepsi 
ya da bir kısmı sürekli  geçerli kalacaksa bu sayf
alar AIP içerisinde saklanmalıdır. Bir AIP ilave sayfası,  
NOTAM yerine  gönderilirse o NOTAM’ın  seri numarası  verilir. Yürürlükteki son güncellemeleri içeren 
AIP ilave listesi 1 ay’ı aşmayan düzenli aralıklarla  yayınlanmalıdır. AIP ilave sayfaları terc
ihen sarı 
olmak üzere renklendirilmelidir. 
 
 
13.5 HAVACILIK BİLGİ YAYINLARI KAPSAMI (AIP)
 
 
13.5.1 AIP’in Yapısı: 
Daha öncede belirtildiği gibi AIP üç ayrı kitap halinde, üç bölüm olarak yayınlanır. 
Ancak İngiltere’de 4 kitaptır, çünkü AD bölümü tek bir kit
apçığa sığamayacak kadar geniştir. 1 Ocak 
2000’den beri AIP, birleştirilmiş bilgi paketi CD şeklinde basılmaktadır, her bir AIRAC bölümü (bakınız 
aşağıdaki notlar) için ayrı bir CD olarak çıkarılmaktadır. Pilotlar, her bir bölüm için gerekli temel bilgi 
iç
eriğini  AIP’in hangi bölümünde bulacağını bilir. 
 
 
13.5.2 Bölüm 1 
-
 
Genel: 
Birinci bölüm düzenleyici  ve yönetimle  ilgili bilgileri içerir. Beş bölümden  
oluşur. AIP’in basıldığı devlet tarafından  onaylanan ICAO, SARPS ve PANS değişiklikleri, GEN 1.7.’d
e 
ayrıntılı olarak verilir (AIP bölümleri için kullanılan genel metottur) ve birinci bölüm içeriği aşağıda  
başlıklar halinde verilmiştir; 
 
 
GENERAL, RECORD OF AIP AM
ENDMENTS, RECORD OF AIP SUPPLEMENTS, CHECKLIST OF 
AIP PAGES, LIST OF HAND AMENDMENTS TO THE AIP, TABLE OF CONTENTS TO PART 1.
 
 
NATIONAL REGULATIONS AND REQUIREMENTS, 
PROCEDURES FOR ENTRY, TRANSIT AND 
DEPARTURE OF AIRCRAFT, ENTRY, TRANSIT AND DEPARTURE OF PASSENGER AND CREW, 
ENTRY, DEPARTURE AND TRANSIT OF CARGO, AIRCRAFT INSTRUMENT, EQUIPMENT AND 
FLIGHT DOCUMENTS, SUMMARY OF NATIONAL REGULATIONS, DIFFERENCES FROM ICAO 
STANDARDS, RECOMMENDED PRACTICES AND PROCEDURES.
 
 
TABLES AND CODES, ABBREVIATIONS USED IN AIS PUBLICATIONS, CHART SYMBOLS, 
LOCATION INDICATORS, LIST OF RADIO NAVIGATI
ON AIDS, CONVERSION TABLES, SUNRISE / 
SUNSET TABLES.
 
 
SERVICES, AERONAUTICAL CHARTS, AIR TRAFFIC SERVICES, COMMUNICATION SERVICES, 
METEOROLOGICAL SERVICES, SEARCH AND
 
RESCUE.
 
 
CHARGES FOR AERODROMES/HELIPORTS AND AIR NAVIGATION SERVICES, AIR NAVIGATION 
SERVICES CHARGES.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
GEN O:
 
Önsöz, AIP değişiklikleri, AIP eklentileri, AIP sayfa 
listesi, birinci kısma yapılan diğer 
değişiklikler  listesi, birinci kısım içindekileri.
 
 
GEN 1:
 
Ulusal düzenlemeler ve gereksinimler
-
organizatör makamlar, giriş, hava aracı için giriş, geçiş ve 
kalkışı, yolcu ve mürettebat için giriş, geçiş ve kalkış, kar
go için giriş, geçiş, kalkış, hava aracı aletleri, 
teçhizat  ve uçuş dokümanları, ulusal  düzenleme ve uluslararası anlaşmalar/toplantıların özeti; ICAO 
standartlarındaki değişiklikler ve tavsiye edilen uygulamalar.
 
 
GEN 2:  
Tablolar ve kodlar
–
ölçme sistem
i, hava aracı işaretleri, tatiller, AIS yayınlarında kullanılan 
kısaltmalar; tablo sembolleri, yer belirticiler, radyo seyrüsefer yardımcıları listesi, eş değer cetveli, 
(güneşin doğuşu
–
batışı) tabloları, tırmanış oran tablosu.
 
 
GEN  3: 
Servisler
–
Havacılık
 
Bilgi Sistemi, Havacılık Kartları, hava trafik servisleri, iletişim servisleri, 
meteoroloji servisleri, arama ve kurtarma. 
 
 
GEN 4: 
Hava alanı/Helikopter alanı ve hava seyrüsefer servis ücretleri
-
Havaalanı/Helikopter alanı 
ücretleri, Hava Seyrüsefer servi
s ücretleri. 
 
 
13.5.3: Bölüm 2 
–
 
Yol (ENR) 
-
 
Bu bölüm uçuş planlama bilgilerini ve ayrıca uçuş bilgi izni ve ATC 
gerekliliklerine uyumlu idari prosedür bilgilerini içerir. 7 bölümden oluşur;
 
 
TABLE OF CONTENTS TO PART 2
 
 
GENERAL RULES AND PROCEDURES, VISUAL FLIGHT RULES, INSTRUMENT FLIGHT RULES, 
ATS AIRSPACE CASSIFICATIO
N, HOLDING, APPROACH AND DEPARTURE PROCEDURES, 
RADAR AIR TRAFFIC CONTROL SERVICES, ALTIMETER SETTING PROCEDURES WITHIN THE 
TURKISH AIRSPACE, REGIONAL SUPPLEMENTARY PROCEDURES (DOC 7030), AIR TRAFFIC 
FLOW MANAGEMENT (ATFM), FLIGHT PLANNING, ADDRESSING OF FL
IGHT PLAN MESSAGES, 
INTERCEPRION OF CIVIL AIRCRAFT, UNLAWFUL INTERFERENCE, AIR TRAFFIC INCIDENTS.
 
 
AIR TRAFFIC SERVICES AIRSPACE, OTHER REGULATED AORSPACE.
 
 
ATS ROUTES, UPPER ATS ROUTES, RNAV ROUTES, HELICOPTER ROUTES, OTHER ROUTES, 
ENROUTE AND TMA HOLDING.
 
 
RADIO NAVIGATION AIDS 
-
 
ENROUTE, SPECIAL NAVIGATION SYSTEMS, NAME
-
CODE 
DESIGNATORS FOR SIGNIFICANT POINTS, AERONAUTICAL GROUND LIGHTS.
 
 
NAVIGATION WARNINGS, MILITARY EXERCISE AND TRAINING AREAS, OTHER ACTIVITIES OF 
DANGEROUS NATURE, AIR NAVIGATION OBSTACLES 
-
 
ENROUTE, AERIAL SPORTING AND 
RECREATIONAL ACTIVITIES, BIRD MIGRATION AND AREAS WITH SENSITIVE FAUNA.
 
 
 
EN
-
ROUTE CHART
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
ENR O:
 
Önsöz, ikinci bölümde yapılan diğer değişikliklerin listesi, ikinci bölüm içindekiler. 
 
 
ENR 1: 
 
Genel kurallar
 
ve prosedürler
-
Genel kurallar, görerek uçuş kura
lları, aletli uçuş kuralları, ATS 
hava sahası sınıflandırması, bekleme, yaklaşma ve kalkış prosedürleri, radar servisleri ve prosedürleri, 
altimetre ayar prosedürleri, bölgesel ek prosedürler, hava trafiği akış yöntemi, uçuş planı, uçuş plan 
mesajlarının i
letimi, sivil havacılık önlemeleri, yasalara uygun olmayan müdahaleler, hava trafik olayları, 
kıyı ötesi operasyonlar. 
 
 
ENR 2: 
Hava trafik servisleri hava sahası 
-
 
uçuş bilgi bölgelerinin ayrıntılı tanımı (FIR), üst uçuş bölgeleri 
(UIR), terminal kontrol 
alanları (TMA), düzenlenen diğer hava sahası.
 
 
ENR 3: 
ATS rotası 
-
 
alt ATS rotaları detaylı tanımı, üst ATS rotaları, alan seyrüsefer notaları, helikopter 
rotaları, diğer rotalar, yolda beklemeler.
 
 
ENR 4: 
Radyo Seyrüsefer Yardımcıları/sistemleri 
-
 
radyo s
eyrüsefer yardımcıları 
-
 
yol; özel seyrüsefer 
sistemleri, önemli noktalar için isim kodu düzenleyicileri, havacılık yer ışıkları.
 
 
ENR 5:
 
Seyrüsefer uyarıları;
 
yasaklı, tahditli ve tehlikeli bölgeler; askeri alıştırma ve eğitim bölgeleri; 
tehlike içeren di
ğer faaliyetler; hava seyrüsefer engelleri; yol için; hava sporları ve sosyal faaliyetler; kuş 
göç yolları ve hassas fauna alanları.
 
 
ENR 6:
 
Yol kartları 
–
 
ICAO ve indeks şemaları.
 
 
13.5.4 Bölüm 3 
-
 
Hava alanları:
 
Bu bölüm havaalanları (ve heliportlar) ile
 
ilgili bilgiler içeren 4 kısımdan 
oluşmaktadır. Her bir hava alanı girişi bir ayar takvimi ile uyumlu özel bilgi içerir. Heathrov AD 2.3 
havaalanının çalışma saatleri ile ilgili detayları içerir, Oxsford AD 2.3 yine bu havaalanında uygulanan 
benzer bilgil
er içerir.
 
Kapsamındaki maddeler:
 
 
PREFACE, TABLE OF CONTENTS TO PART 3
 
 
AERODROMES / HELIPORTS, RESCUE AND FIRE FIGHTING SERVICES AND SNOW PLAN, 
INDEX OF AERODROMES AND HELIPORTS, GROUPING OF AERODROMES.
 
 
INTERNATIONAL AERODROMES, D
OMESTIC AERODROMES, MILITARY AERODROMES, 
MILITARY/CIVIL AERODROMES.
 
 
HELIPORTS 
 
ADO 
Önsöz; üçüncü bölümde yapılan diğer ekleme listesi; üçüncü bölüm içindekiler. Tablosu.
 
 
AD1 
Hava alanı/Helikport 
–
 
Tanım 
–
 
uçak/Helikopter uygunluğu; Kurtarma ve yangınla mücadele servisi 
ve kar planı; Hava alanı ve heliport endeksi; Hava alanı 
-
 
Heliport 
gruplaması.
 
 
AD2 
Havaalanları 
–
 
24 alt bölümde listelenen detaylı havaalanı bilgisi (heliportlar dahil). 
 
 
AD3 
Heliportlar 
-
 
23 alt bölümde listelenen detaylı heliport bilgisi (havaalanlarında olanlar dahil değildir).
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.6. HAVACILARA NOTLAR (NOTAM)
 
 
AIP 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
AMDT
 
               
 
SUP
 
               
 
AIC
 
13.6.1 Tanım:
 
Bir notam, uçuş operasyonlarıyla ilgili personelin anında bilmesi gereken havacılık 
olanakları, servis, prosedür yada tehlike durumundaki herhangi bir değişiklik yada ayrıntı içeren bilgilerin 
teleko
minikasyon yoluyla dağıtıldığı bir bildiridir.
 
 
13.6.2 İşlem:
 
Bir notam kapsamlı metin yada grafik dışında kısa biçimde bildirilen uzun süreli geçici 
değişiklikler yada işlevsel olarak önem taşıyan kalıcı değişiklikler meydana geldiğinde yada geçici ve 
kıs
a süreli olarak bilgilerin dağıtılması gerektiğinde anında gerçekleştirilmesi gerektiğinde gereken bir 
bildiridir. Kapsamlı metin yada grafik içeren kısa süreli bilgiler AIP‘e ek olarak yayınlanır. Bir notam 
aşağıdaki bilgilerden herhangi birisinin doğruda
n işlevsel öneme sahip olduğu durumlarda gereklidir:
 
 
a.
 
Havaalanları yada pist operasyonlarının kurulması, kapanması ve önemli değişiklikler,
 
b.
 
Aşağıdaki havacılık servislerinin kurulması ve operasyonlarında yapılan önemli değişiklikler:
 
 
1. AGA (Havaalanları,
 
rotalar ve yer yardımcıları)
 
2. AIS (Havacılık bilgi servisi)
 
3. ATS (Hava trafik hizmetleri)
 
4. COM (İletişim)
 
5. MET (Meteorolojik servisler)
 
6. SAR (Arama ve kurtarma servisleri)
 
 
c.  Hava seyrüsefer ve havaalanlarına ilişkin elektronik ve diğer yardım
cıların kurulması veya 
hizmetten çıkarılmasıdır. Bunlar; çalışmaya ara verme veya tekrar başlama, frekans değişikliği, belirtilen 
servis saatlerindeki değişiklik, tanımlama değişikliği, yönelme değişikliği, yönlendirme, yer değişikliği, % 
50 oranında veya 
daha fazla güç yükselmesi veya düşmesi, yayın saatlerinde veya içeriğindeki 
değişiklik veya hava seyrüsefer ve hava yer haberleşme hizmetine ilişkin herhangi elektronik 
yardımcının çalışma düzensizlik veya güvenirsizliği.
 
d.  Görsel yardımcıların kurulması
, kaldırılması veya yapılan önemli değişiklikler;
 
 
e. Meydan aydınlatma sistemlerinin önemli kısımlarının işletmeden geçici olarak kaldırılması veya 
yeniden işletmeye konulması;
 
 
f.  Hava seyrüsefer hizmetleri için prosedürler, yürürlükten kaldırılması vey
a prosedürlerde yapılacak 
önemli değişiklikler;
 
 
g.  Manevra sahasında uçuşu etkileyecek geçici engellerin varlığı  veya giderilmesi;
 
h.
 
Mevcut yakıt, yağ ve oksijen sistemlerindeki kısıtlamalar ve değişiklikler;
 
j.
 
Mevcut arama ve kurtarma kolaylık veya hizmetl
erindeki önemli değişiklikler;
 
k.
 
 
Hava seyrüseferi ile ilgili tehlikeli engel ışıkları işaretlerinin kurulması, kaldırılması veya 
operasyonlara göre geri dönüşü;
 
l.
 
Acil olarak yürürlüğe girmesi gereken yönetmeliklerdeki değişiklikler, örneğin SAR için yasaklı 
bölgeler; 
 
m.
 
Hava seyrüseferi için oluşabilecek tehlikeler (engeller, askeri tatbikatlar, gösteriler, yarışmalar, 
bildirilen yerlerin dışında paraşüt atlamaları dahil);
 
n.
 
Kalkış/tırmanış, pas geçme, yaklaşma sahaları ve pistlerde hava seyrüseferiyle ilgili öne
mli 
engellerin kaldırılması veya değiştirilmesi:
 
o.
 
 
Yasak, tahditli veya tehlikeli sahalardaki değişiklikler veya bu sahaların kurulması (faal hale 
getirilmesi veya getirilmemesi dahil) veya kaldırılması;
 
p.
 
Yol ve kavşaklar, VHF acil frekansı 121.5 Mhz gerekli
 
olduğu sahaların kurulması veya 
kaldırılması;
 
q.
 
   
Yer belirteçleri, tayin, iptal veya kısıtlamalarındaki değişiklikler;
 
r.
 
Bir havaalanındaki uygulanan normal kurtarma veya yangınla mücadele seviyelerindeki önemli 
değişiklikler. NOTAM, sadece bir değişim kate
gorisiyle alakası olduğunda ve böyle bir değişiklik açıkça 
belirtildiğinde yayınlanır;
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
s.
 
   
Manevra sahasındaki kar, çamur, buz veya su nedeniyle oluşabilecek tehlikeli durumların varlığı 
veya giderilmesi veya bunlardaki önemli değişiklikler bu tür durumları
n gözlenmesi tercihen SNOWTAM 
formatının kullanılmasıyla olur.
 
t.
 
  
Salgın hastalıkların görülmesi; aşı ve karantina önlemleri ilgili hususlar, 
 
u.
 
  
Gerektiğinde solar kozmik radyasyonun önceden tahmin edilmesi;
 
v.
 
  
Volkanik hareketler, hareketin etki yönü, rota 
ve uçuş seviyeleri dahil volkanik aktiviteler, yer, tarih 
ve volkanik patlamaların saatlerinde veya volkanik kül bulutlarının ufki ve dikey büyüklüklerindeki 
değişiklikler. Bu tür durumların yayını tercihen ASHTAM formatı veya NOTAM kod’ unda ve sade dilde
 
olur;
 
w.
 
Atmosferdeki radyoaktif materyal veya toksiklerle ilgili nükleer veya kimyasal olay, yer, tarih ve 
saati, uçuş seviye ve rotalarda etkisi ve hareketin yönü;
 
x.
 
İnsancıl yardım misyon operasyonlarının kurulması, hava seyrüseferinin etkileyen prosedürler
 
ve 
sınırlamalarla Birleşmiş Milletlerin himayesi altına alınması.
 
 
13.6.3 AİRAC bildirmesi (ihbarı):
 
AIP düzenleme veya ilavesi, AIRAC usulü ile (bkz.13.7) uygun bir 
biçimde yayınlanırsa, NOTAM içindekileri, etkili tarihleri ve düzenleme ilavelerinin refe
rans numaralarını 
ayrıntılı bir şekilde oluşturulur. Bu NOTAM ek ve değişiklikleri etkin tarihe sahip olacaktır.
 
 
13.6.4 İlan ve yürürlük:
 
NOTAM, diğer kontrol listesi/özet yayınlanıncaya kadar uçuş öncesi bilgi 
tebliğinde hatırlatıcı güç olarak kalmalıdır
. Mümkün olduğunda, ilan olayına yeterli zaman tanıma ve 
hava sahasını etkin ve faydalı kullanma planlaması için en az 24 saat önceden duyurulacak bilgi istenir. 
Hava seyrüsefer yardımcıları, kolaylıklar veya haberleşme hizmetlerinin çalışmadığını bildiren
 
NOTAM, 
mümkün olduğunda, tahmini hizmet dışı süresini veya tahmini onarım süresini belirleyecektir.
 
 
13.6.5 Hariç tutulan maddeler: 
Aşağıdaki bilgiler NOTAM’da belirtilmeyecektir;
 
 
       
a.  Hava aracının hareket güvenliğini etkilemeyen taksi yolları ile
 
aprondaki düzenli bakım 
çalışmaları; 
 
       
b. Hava aracının güvenliğini aksatmayacak başka pistlerde çalışmalar yürütülebildiğinde veya    
gerektiğinde yeri değiştirilebilen teçhizat kullanıldığı zamanlarda pist işaret çalışmaları yapıldığında;
 
c.
 
Hava ara
cının güvenliğini etkilemeyen havaalanları civarındaki geçici manialar;
 
d.
 
 
Direkt olarak hava aracı operasyonunu etkilemeyen havaalanı aydınlatma kolaylıklarının kısmen 
çalışmaması;
 
e.
 
Yardımcı frekansların mevcut olduğu ve bunların çalıştığı bilinip hava yer i
letişimindeki geçici, 
kısmi aksaklıklar olduğunda;
 
f.
 
Yol trafik kontrol ve apron düzenleyici servislerin eksikliğinde;
 
g.
 
Havaalanı hareket sahasındaki yer, varış yeri veya diğer yönlendirici sinyaller kullanılmadığında;
 
h.
 
VFR hava sahasına kontrolsüz paraşüt atl
ayışlarında, belirtilmiş bölgelerde veya tehlikeli veya 
yasaklanmış bölgelerde;
 
i.
 
Geçici nitelikteki benzer diğer bilgilerde.
 
 
13.6.6 NOTAM ayrıntıları, NOTAMLAR: 
 
 
a.
 
Seri numaralandırılmış olmalı,
 
b.
 
Olabildiğince kısa olmalı,
 
c.
 
Bir tek telekomünikasyon gönderme o
larak gönderilmeli,
 
d.
 
Eğer bilgi sürekli veya uzun süreliyse AIP veya AIP ilave referanslarını taşımalı,
 
      
e.   Sadece ICAO yer göstericilerini içermelidir. Eğer yer gösterici yoksa, yerin adı hecelenmelidir.
 
 
13.6.6.1 Kontrol Listeleri:
 
Güncel NOTAM’lar
ın kontrol listeleri bir aydan daha fazla olmayacak bir süre 
aralığında basılmalıdır. Kontrol listeleri, en son AIP düzenleme, ilave ve AIC konularını içeren aylık, sade 
dilli olmalıdır.
 
 
13.6.6.2 Özet:
 
En son AIP düzenleme, ilaveleri kontrol listeleri ve 
AIC konularını içeren, aylık basılan 
sade dilli NOTAM’lar özeti, havacılık bilgi paketi şeklinde en hızlı şekilde alıcılarına gönderilmelidir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.6.7 Dağıtım: 
NOTAM, operasyonlar için önem arz eden bilgilere ihtiyaç duyan ve bu bilgilere 7 gün 
önceden sah
ip olmak isteyen adreslere dağıtılacaktır. Mümkün olduğunca dağıtım, havacılık sabit 
haberleşme ağı (AFTN) kullanılacaktır. NOTAM havacılık sabit haberleşme ağından başka bir vasıtayla 
dağıtıldığı zaman, altı rakamlı digital tarih
-
zaman grubu ile NOTAM’ın 
etkili zamanı ve dağıtıcısı 
belirtilmelidir.
 
 
13.6.8 SNOWTAM: 
Hava alanında kar, buz ve su ile ilgili bilgiler 
“SNOWTAM”
 
olarak rapor edilir. 
 
 
13.6.9 ASHTAM: 
Operasyonları etkileyen
 
volkanik aktiviteler, ilgili bilgi, patlama ve/veya volkanik kül 
bulutu  
“ASHTAM”
 
olarak rapor edilir. 
 
 
13.6.10 NOTAM kodu: 
NOTAM’ların AFTN sistemine gönderilmelerinde telex iletileri anlamlar/değişmez 
şekiller formunda, kısaltılmış frezyoloji ICAO NOTAM koduyla kısaltma, gösterici, belirleyici, çağrı 
işaretleri, frekansları,
 
figürleri ve sade dil ile gönderilir.
 
 
13.7 HAVACILIK BİLGİ, DÜZEN ve DENETİM (AIRAC) 
 
 
13.7.1 Düzeltilmiş Sistem: 
Tesis, kapama ve önemli değişikliklere bağlı 28 gün aralıklarla (10 Ocak 
91’den  itibaren) bir seri genel  etkili tarih, aşağıda listelenen 
durumlarla ilgili düzenleme sistemi (AIRAC) 
adı ile dağıtılır. Bilgiler AIS tarafından, etkili tarihinden 42 gün ve geçerlilik tarihinden ise en az 28 gün 
önce belirlenen bilgilerin değiştirilemeyeceği, belirlenenlerin geçici durumda olması ve tüm süre boy
unca 
daim kalmadıkça dağıtılacaktır. Büyük değişikliklerin planlanması ve eklenenlerin duyurulması 
durumunda, geçerlilik süresinden 56 gün önceki basım tarihi kullanılır. 21 Aralık ve 17 Ocak arasındaki 
tarihlerin, AIRAC sistemindeki önemli değişikliklerin
 
girişi için geçerlilik süresi olmasından sakınılması  
önerilmiştir.  AIRAC geçerlilik sürelerinden ayrı yürütme tarihleri, ihtiyaç duyulan kartografik iş ve/veya 
güncelleşmiş seyrüsefer veri tabanlarının önceden planlanmış kullanılmaya hazır önemli değişi
klikler için 
kullanılmayacaktır. Planlanan geçerlilik süreleri, AIRAC’ın geçerlilik süresi ile uyuşmadığında, bilgilerin 
basım tarihi, uygun olduğu zaman, 28 gün ile, AIRAC çemberinin planlanan geçerlilik sürelerinde öncelik 
alır.
 
 
13.7.2 AIRAC Bölüm 1, iç
indekiler: 
AIRAC 1 nci bölüm aşağıdaki ilgili bilgileri ihtiva edecektir; 
 
 
a.
 
Tesis, kapama ve tasarlanmış önemli değişiklikler (operasyonel denemeler dahil), 
 
b.
 
Sınırlar (yatay ve dikey), talimatlar ve kullanılan prosedürlerdeki belirtilen değişiklikler;
 
i.  
 
Uçuş bilgi bölgeleri,
 
ii.  Kontrol sahaları,
 
iii. Kontrol bölgeleri,
 
iv. Tavsiyeli bölgeler,
 
v.  ATS rotaları,
 
vi. Sürekli tehlike, yasak ve tahditli sahalar (bilindiğinde tip ve zaman dilimi de dahil) ve ADIZ,
 
vii. Sürekli bölge veya rotalar veya kısımla
rı, önleme olasılığında, 
 
c.
 
Havacılık radyo yardımcıları ve haberleşme kolaylıklarının pozisyonları, frekansları, çağrı işaretleri, 
bilinen düzensizlik  ve bakım zamanları,
 
d.
 
Bekleme ve yaklaşma, kalkış ve iniş, gürültü azaltma ve diğer uygun ATC prosedürleri,
 
e.
 
Meteorolojik kolaylıkları (yayınlar dahil) ve prosedürleri,
 
f.
 
Pistler ve stopwayler.
 
13.7.3 AIRAC Bölüm 2, içindekiler: 
AIRAC 2 nci bölüm tesis, kapama ve tasarlanmış önemli 
değişiklikler ile aşağıdaki ilgili bilgileri ihtiva edecektir; 
 
a.
 
Seyrüsefer engeller
inin pozisyon, yükseklik  ve ışıklandırılması, 
 
b.
 
Taksi yolları ve apronlar,
 
c.
 
Havaalanı, tesisler ve servislerin çalışma saatleri,
 
d.
 
Gümrük, göç ve sağlık hizmetleri, 
 
e.
 
Geçici tehlikeli, yasak ve tahditli sahalar ile seyrüsefere ait tehlikeler, askeri tatbikatla
r  ve yoğun 
hava aracı trafiği,
 
f.
 
Önleme olasılığında, geçici saha veya rotalar veya  kısımları.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.8 HAVACILIK BİLGİ GENELGELERİ ( AICs ) 
 
 
AERONAUTICAL INFORMATION CIRCULAR (AIC) INDEX
 
EFFECTIVE DATE
 
AIC NUMBER
 
SUBJECT
 
11 JANUARY 1991
 
AIC A02/91
 
DATA BANK EUROCONTROL (DBE) FOR AIR TRAFFIC FLOW 
MANAGEMENT (ATFM) PURPOSES.
 
01 APRIL 1991
 
AIC A 05/91
 
EUROPEAN EVALUATION OF THE AIRBORNE COLLISION 
AVOIDANCE SYSTEM, TCAS II
 
29 JUNE 1991
 
AIC A07/91
 
HARMONISATION OF REGULATIONS GOVERNING MADATORY 
CARRIAGE OF AREA NAVIGATION (RNAV) EQUIPME
NT
 
20 AUGUST 1992
 
AIC A02/92
 
GUIDELINES FOR THE MONITORING OF SSR TRANSPONDER 
PERFORMANCE
 
22 JULY 1993
 
AIC A04/93
 
THE INTEGRATED INITIAL FLIGHT PLAN PROCESSING SYSTEM
 
28 MARCH 1996
 
AIC A02/96
 
IFPS FULL OPERATIONS
 
01 APRIL 1996
 
AIC A04/96
 
AIRBORNE COLLISION AVOIDANCE SYSTEM (ACAS) POLICY AND 
IMPLEMENTATION MONITORING
 
27 OCTOBER 1996
 
AIC A06/96
 
SUBMISSION OF REPETITIVE FLIGHT PLAN (RPL) DATA TO 
EUROCONTROL CFMU 
-
 
BRUSSELS
 
01 DECEMBER 1997
 
AIC A05/97
 
IMPLEMENTATION OF BASIC RNAV (B
-
RNAV) IN THE AIRSPACE OF 
THE MEMBER STATES OF ECAC
 
01 DEC
EMBER 1997
 
AIC A06/97
 
INTRODUCTION OF THE FLEXIBLE USE OF AIRSPACE CONCEPT IN 
THE ECAC AREA
 
17 JU
NE 1999
 
AIC A03/99
 
ECAC ACAS II IMPLEMENTATION
-
TRANSITION PERIOD AND 
EXEMPTION PROCESS FOR AIRCRAFT UNABLE TO COMPLY WITH 
THE ACAS II CARRIAGE AND O
PERATION REQUIREMENTS ON 1 
JANUARY 2000
 
23 AUGUST 1999
 
AIC A13/99
 
THE FIRST RVSM PROGRAMME
 
20 APRIL 2000
 
AIC A03/00
 
THE SECOND EUROPEAN RVSM PROGRAMME
 
01 MAY 2000
 
AIC A04/00
 
INTRODUCTION OF A FLIGHT PLAN VALIDATION SYSTEM FOR THE 
INITIAL FLIGHT PLAN PROCESSING SYSTEM OF EUROCONTROL
 
30 NOVEMBER 2000
 
AIC A06/00
 
THE EUROPEAN RVSM PROGRAMME
 
07 M
AY 2001
 
AIC A04/01
 
ECAC ACAS II IMPLEMENTATION
-
ACAS II EXCEPTIONAL 
EXEMPTION APPLICABLE FOR THOSE AIRCRAFT UNABLE TO FIT 
ACAS II BY 31 MARCH 2001 DUE TO GENUI
NE TCAS II TECHNICAL 
OR SUPPLY PROBLEMS ONLY
 
10 MAY 2001
 
AIC A05/01
 
CARRIAGE AND OPERATION OF SSR MODE S AIR
BORNE 
EQUIPMENT IN EUROPEAN AIRSPACE
 
04 OCTOBER 2001
 
AIC A06/01
 
RVSM
 
01 APRIL 2002
 
AIC A03/02
 
MODIFICATION OF ESTIMATED OFF BLOCK TIME (EOBT)
 
10 DECEMBER 2002
 
AIC A05/02
 
EUR RVSM POST
-
IMPLEMENTATION HEIGHT MONITORING 
REQUIREMENTS
 
13 DECEMBER 2002
 
AIC A06/02
 
USE OF STS/INDICATORS IN FPLs FOR ATFM PURPOSES
 
16 DECEMBER 2002
 
AIC 
A07/02 (GEN)
 
CHECKLIST FOR AIC STILL IN FORCE
 
01 JANUARY 2003
 
AIC A01/03
 
SLOT ALLOCATION PRINCIPLES
 
20 FEBRUARY 2003
 
AIC A02/03
 
AIRBORNE COLLISION AVOIDANCE SYSTEM (AC
AS II) 
MANDATORY EQUIPMENT CARRIAGE
 
01 JANUARY 2003
 
AIC A03/03
 
THE TARIFFS
 
 
 
13.8.1
 
İşlem: 
AIC, gerektiğinde aşağıdakilere sınırsız havacılık bilgisi için yapılmıştır: 
 
a.
 
AIP kapsamı, veya; 
 
b.
 
NOTAM işlemi. 
 
 
13.8.2 Bilginin Yürürlüğe Konulması: 
AIC, aşağıdaki arzu edilenler için yürürlüğe konmuştur; 
 
 
a.
 
Yasa, tüzük, prosedür veya kolaylıklard
aki herhangi bir önemli değişikliğin uzun süreli tahmini,
 
b.
 
Uçuş güvenliğini etkileyebilecek tavsiye veya yalnızca açıklama cinsinden bilgi, 
 
c.
 
Teknik, hukuki veya yalnızca idari konularla ilgili tavsiye veya açıklama cinsinden duyuru yada 
bilgi.
 
 
13.8.3 Bilgi
 
Kapsamı: 
Aşağıdakileri içerir; 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a.
   
Seyrüseferde önemli değişikliklerin tahmini, hizmet ve kolaylıkların temini, 
 
b.
   
Yeni seyrüsefer sistemlerindeki değişikliğin tahmini,
 
c.   
Hava aracı kaza/kırım araştırmaları ve uçuş güvenliğini ilgilendiren önemli
 
bilgiler.
 
d.
 
Sivil havacılığı kanunsuz önlemeye karşı koruyabilecek kanunlar hakkında bilgiler,
 
e.
 
Özellikle pilotları ilgilendiren  tıbbi konulardaki tavsiyeler,
 
f.
 
   
Fiziksel tehlikelerden korunmaları için pilotlara yapılan uyarılar,
 
g.
 
Hava aracı operasyonlarında
 
hava şartlarının etkileri, 
 
h.
 
Hava aracı kullanım tekniklerine etki edebilecek yeni tehlikeler hakkında bilgi, 
 
j.    
Hava yoluyla taşınabilecek tehlikeli maddeler hakkında bilgi,
 
k.
   
Ulusal kanunların gerekleri ve neşriyatların değişiklikleri konusundaki 
referanslar,
 
l.
 
  
Hava mürettebatı lisans düzenlemeleri,
 
m.
 
Havacı personelinin eğitimi,
 
n.
 
  
Ulusal konuların muafiyetlerinin ve gereklerinin uygulanması,
 
o.
 
  
Belirli tip ekipmanların kullanım ve bakımı hakkında tavsiyeler,
 
p.
 
  
Yeni ve tekrar basılan havacılık grafikl
erinin planlı kullanılabilirliği,
 
q.
 
  
Radyo teçhizatının taşınması,
 
r.
 
  
Uçarbilirlik direktiflerden seçilmiş gürültü azaltma ile ilgili açıklayıcı bilgiler;
 
s.
 
NOTAM seri veya dağıtımında, AIP‘nın yeni basım versiyonu, kapsam, içerik veya formatındaki 
ana değişik
likler,  
 
t.
 
 
Kar planındaki açıklayıcı değişiklikler,
 
u.
 
 
Benzer tür konular için bilgileri. 
 
 
13.8.4 Kar Plan Bildirisi: 
Kar planları, AIP (AD1.2.2) de, her kışın başında (kış koşullarının normal  
başlangıcından bir ay önce) AIC tarafından açıklayıcı bir şekil
de  planlanır ve SNOWTAM dağıtım 
listesine konur. Bir örneği aşağıdadır;
 
 
AD 1.2.2 KAR PLANI
 
2.1 Türkiye'deki uluslararası tarifeli uçuşlara açık havaalanları için gerekli kar mücadele planının 
standartları ICAO kurallarına uygun şekilde hazırlanmıştır. Ay
nı plan iç hat tarifeli seferlere açık olan 
havaalanlarında da ygulanmaktadır.
 
 
2.2 Aşağıdaki bilgiler, pilotlara ve işleticilere, uygulanan kar temizleme kuralları ile alet ve tekniklerinin 
bildirilmesi amacını taşımaktadır. Bu bilgiler birikintilerin kap
lamalardan temizlenme metodu, ölçümler ve 
kaplama yüzey koşullarının uluslararası kurallara göre yayınlanmalarını kapsamaktadır.
 
 
13.8.5 AICs Genel Ayrıntıları: 
AICs basılı formatında, hem metin hem de şekilleri ihtiva eder. 
Uluslararası  dağıtımdan devlet
 
sorumludur. AIC’ler ardışık seri numaralarıyla numaralandırılırlar ve 
takvim yılı esas alınır. AICs, bir seriden fazla dağıtımı, ekinde belirtilir. Formda önemli konuların 
numaraları renkli basılır. AICs,  güncel kontrol listesi yılda en az bir defa dağıt
ım planında yayınlanır. 
 
 
13.8.5.1 AICs Renk Kodları: 
AICs için aşağıdaki renklendirme kod çizelgesi kabul edilmiştir;
 
 
a. 
 
Pembe          : Konunun güvenliğini gösteren renk,
 
b.
  
Sarı               : ATS kolaylık ve ihtiyaçlarını içeren operasyonel maddel
er.
 
c.  
Beyaz           : İdari işlemler, örneğin, sınav tarihleri, ücretler ve yükler vs....
 
d.  
Mor               : Hava sahasına ayrılmış yerler,
 
e.
  
Yeşil              : Harita ve kartlar. 
 
 
 
13.9 UÇUŞ ÖNCESİ ve 
UÇUŞ SONRASI BİLGİLER
 
 
13.9.1 Uçuş Önces
i Bilgiler: 
Normal olarak uluslararası hava operasyonlarında kullanılan herhangi bir 
havaalanı; hava seyrüseferinin güven, düzen veya elverişliliği ve havaalanından başlayan  yolun kısmına  
ait önemli havacılık bilgileri, uçuş mürettebatını da içeren uçuş 
operasyonları personeline ve uçuş öncesi 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
bilgiden sorumlu servislere yardımcı olacak şekilde bulundurulacaktır. Uçuş öncesi hazırlık amacıyla 
havacılık bilgisi sağlanan havaalanlarında aşağıdakiler olmalıdır; 
 
 
a.
 
Birleştirilmiş Havacılık Bilgi Paketi unsurla
rı,
 
b.
 
Harita ve kartlar.
 
 
Not:
 
Yukarıda listelenen dokümanlar ulusal baskılarla sınırlı kalabilir ve uygulanabilirliği, komşu ülkelerin 
havacılık bilgilerine ulaşabilme imkanı sağlanır ve havaalanı AIS ünitesi, o imkan ile direkt iletişim  
sağlar. 
 
 
13.9.2 H
avaalanı Bilgisi: 
Kalkış havaalanıyla ilgili ek aşağıdaki bilgi sağlanacaktır:
 
 
a.
 
Manevra sahası veya etkileyen yapım veya onarım çalışmaları,
 
b.
 
İşaretlenmiş veya işaretlenmemiş manevra sahasının herhangi bir kısmındaki pürüzlü 
parçalar. Örneğin; pistin veya t
aksi yolunun yüzeyinin kırılmış parçaları,
 
c.
 
   
Pist veya taksi yollarında kar, buz veya suyun olması ve derinliği ile bunların frenlemeye olan 
etkisi,
 
d.
 
Pist veya taksi yollarıyla yakınında toplanmış kar kümeleri veya yığılı kar,
 
e.
 
Taksi yollarında veya hemen y
akınında park etmiş hava araçları veya diğer cisimler,
 
f.
 
   
Kuşlar da dahil diğer geçici tehlikelerin varlığı,
 
g.
 
Yaklaşma, pist eşiği, pist, taksi yolu, engel ve manevra sahasındaki çalışmayan ışıklar ve 
havaalanı güç santralinin tümü dahil havaalanı ışıklandı
rma sisteminin tümü veya kısımlarındaki arıza 
veya düzensiz çalışmalar,
 
h.
 
ILS (göstergeler dahil), SRE, PAR, DME, SSR, VOR, NBD, VHF havacılık devreleri, RVR 
gözlem sistemi ve yardımcı güç santralının çalışma durumlarındaki arıza, düzensizlik ve değişiklikle
r,
 
j.   Birleşmiş Milletlerin himayesi altına alınan herhangi bir prosedürle alakalı olarak veya 
sınırlamalarla uygulanan insani yardım misyonlarının operasyonları ve varlığı.
 
 
13.9.3 PIBs:
 
Geçerli NOTAM ve önemli diğer bilgiler, sade dil kullanılarak özet
lenir ve PIB (uçuş öncesi 
bilgi bülteni) bültenleri  formunda uçuş mürettebatına sunulur.
 
 
13.9.4 Uçuşta bilgi:
 
İlgili otorite, uçuş mürettebatının ihtiyacı olan hava seyrüsefer kolaylıkları veya 
durumu, havaalanları/heliport alanlarındaki bilgiyi ihtiyaç 
anında sunacaklardır.
 
 
 
13.10 SNOWTAM
 
 
13.10.1 Snowtamın içeriği:
 
Havaalanlarında, kar ve katı su kütleleri ile kar temizleme operasyonları  
SNOWTAM ile yapılır.  
 
 
Annex 15 Ek 
–
 
2’de bir SNOWTAM ihtiyaç/gereklilikleri detaylandırılmıştır. Uygun olmayan ma
dde boş 
bırakılmıştır.
 
 
a.
 
Havaalanı ICAO belirleyici kodu,
 
b.
 
Gözlenen tarih/zamanı (UTC),
 
c.
 
Pist göstergeleri (örneğin; 27)
 
d.
 
Pistin uzunluğundan az ise, temizlenen pist uzunluğu (m),
 
e.
 
Eğer yayınlanan enden azsa temizlenen pistin eni,
 
f.
 
Toplam pist uzunluğu üzerindek
i birikintiler; 
 
 
 
 
 
 
      
Nil              Temiz ve kuru,
 
1                Nemli,
 
                  
2                Islak veya su parçalı,
 
                  
3                Kırağı veya don kaplı,
 
                  
4                Kuru kar,
 
           
       
5                Islak kar,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
               
6                Çamur,
 
               
7                Buz,
 
               
8                Yığılmış veya yuvarlanmış kar,
 
               
9                Donmuş ruts veya sırtlar.
 
g.
 
Toplam pist uzunluğunun 
her üçü için asıl derinlik (mm)
 
h.
 
Pistin üçte birindeki sürtünme ölçüsü ve sürtünme ölçen alet;
 
 
Ölçülmüş veya hesaplanmış            veya           Hesaplanan yüzey sürtünmesi
 
                        
0.40 ve üstü                                             
           
iyi                                5
 
 
      
0.39 
–
 
0.36
 
    
Orta/iyi
 
4
 
 
      
0.35 
–
 
0.30
 
    
Orta
 
3
 
 
      
0.29 
–
 
0.26 
 
    
Orta/kötü
 
2
 
 
      
0.25 ve altı
 
    
Kötü
 
1
 
 
      
9 
–
 
güvensiz
 
    
Güvensiz
 
9
 
j.    Kritik kar yığınları (m),
 
k.
 
Pist ışıkl
arı (eğer ‘’evet’’ olarak anlaşıldıysa L, R veya LR ‘ yi takip eder),
 
            
l.    Sonraki klerans (eğer temizlenip uzunluk/en‘e ek olarak planlanıyor veya boyutlar uygunsa),
 
        
m.  UTC tarafından tamamlanması beklenilen daha sonraki klerans,
 
n.
 
Tak
si yolu,
 
p.   Taksi yolu kar yığınları (eğer 60 cm’den fazlaysa aradaki mesafe (m) ‘’evet’’ eklenir)
 
r.
 
Apron,
 
s.
 
Planlanan daha sonraki gözlem/ölçüm için  (ay/gün/saat (UTC)),
 
t.
 
Sade lisan işaretleri.
 
           
 
13.10.2 Kar ve çamur yoğunluğu:
 
Kusursuz tatmin ed
ici bir metot bulununcaya kadar, pistin doğal 
yüzey kaplamasındaki bir birikinti, kontrol eden personelin sübjektif değerlendirmesi ve aşağıdaki 
esaslarla açıklanır. Parantez içindeki SG figürleri, deneysel yoğunluk ölçüleri için belirli yer çekimi 
değerle
ri uygun tanımda farz edilir.
 
a.
 
Kuru kar (elle sıkıştırıldıktan sonra serbest bırakılması ile dağılır, SG 0.34’ e kadar),
 
b.
 
Islak kar (elle sıkıştırıldıktan sonra serbest bırakılması ile dağılmaz, SG 0.35 
–
 
0.49),
 
c.
 
Yoğun kar (katı bir kütle şeklinde sıkıştırılm
ış, SG 0.50 ve üzeri),
 
d.
 
Yarı erimiş kar (üstüne basıldığında sıçrayabilecek su içeren kar, SG 0.50 
–
 
0.80),
 
e.
 
Durağan su  (1.00).
 
13.10.3 Kar yığınları: 
Havaalanında, hava aracının güvenli manevra yapabilmesine izin vermeyen 
durum oluşturan kar yığınlarının y
ükseklik ve mesafelerinin rapor edilmesi gerekir.
 
13.10.4 Pist frenleme hareketi:
 
Frenleme, aşağıdaki iki metottan biriyle yapılacaktır;
 
a. 
Trailer ile sürekli sürtünmeyi kayıtlama ölçme (Mu
-
meter veya Grip test),
 
b. 
Fren test Decelerometer (Tapley Mater).
 
 
13.10.4. Metot: 
Frenleme Hareket testleri, uygun uzunluktaki pistin merkez çizgisinin her iki tarafında 
yaklaşık 3’er metrelik tarafında yapılacak ve pistin her üçüncü bölümde uygun değerleri üretecektir. Mu
-
meter  ölçümünde pistin her bölümünde sürekli 
kayıt yapacaktır. “The Topley Meter assessment” metodu 
ile yaklaşık 300 metre aralıklarda veya numune teşkil edebilecek sonuçların en iyi elde edileceği yerlerde 
olacaktır. Testlerin sonuçları, yorumlanarak kaydedilmelidir.
 
 
13.10.5 SNOWCLO:
 
Volmet yayının
da, havaalanının kar veya kar kleransı ile ilgili durumunu anlatmak 
için kullanılan bir terimdir.
 
 
13.11 ISLAK PİSTLERDEKİ TEKERLEK FRENLEMESİ
 
 
13.11.1 Tanım: 
Pist yüzeyinin sürtünme karakteristiğinin özelliği bir zaman periyodunda sadece 
yavaşlatmayı artı
rır ancak pist yüzey sürtünmesi ve pisteki su miktarına bağlı olarak ıslak pistlerde 
frenleme hareketi kısa periyotlarda önemli ölçüde değişiklik gösterebilir. Altı aylık mevsimsel çeşitli 
sürtünme değerleri olabilir. Bu değerler, ıslak pistlerde frenleme 
yapmak için göz önüne alınması 
gereken faktördür. Bu paragrafta, pistin ıslaklık durumuna göre frenleme anlatılmakta, ancak piste buz, 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
kar yığını gibi maddeler kapsam dışıdır.  Pist, en az 1200 m uzunluğunda, sivil lisanslı, kalibre edilmiş ve 
pist yüzeyi 
sürtünme karakteristiğine haiz olmalıdır. Pisteki su miktarı, aşağıda tarif edildiği gibi R/T 
olarak rapor edilmelidir. 
 
 
 
    
a.   DAMP                      : 
nem miktarına bağlı olarak yüzey renk değişikliği gösterir.
 
    
b.
   
WET                        
 
: 
yüzey ıslaktır ancak gözle görülür gölcükler mevcut değildir.
 
    
c.   WATER PATCHES  : 
gözle görülür gölcükler mevcuttur.
 
    
d.   FLOODED                : 
etkili bir şekilde su mevcuttur.
 
 
13.11.2 Açıklama: 
Bir pist NEMLİ (DAMP) veya ISLAK (WET) olara
k rapor edildiğinde, pilotların pist 
tekerlek fren sürtünmesinin kabul edilebilir seviyesinin uygunluğu farz etmeleri gerekir. SU 
PARÇACIKLARI (WATER PATCHES)
 
veya KABARMIŞ SU (FLOODED) olarak rapor edildiğinde 
frenleme, su kayağı gibi  ve uygun operasyone
l ayarlanması düşünülmelidir. Pistin uzunluğunun en az % 
25‘i durağan suyla kaplıysa “Su parçacıkları” olarak tarif edilecektir. Bir pistin ıslandığında, 
kayganlaşması ihtimal dahilinde olması durumunda, uçakların el kitapların bulunan, ıslak koşullardaki 
kalkış ve inişlere göre hareket edilecektir.
 
 
13.12 ASHTAM
 
 
13.12.1 Tanım: 
ASHTAM, volkan aktivitesinde değişiklik olduğu ya da operasyonel önem beklendiğinde  
bilgi sağlar. Bu bilgi, alarm renk kodunda volkan seviyesi kullanılarak sağlanır. Operasyonel ön
emi olan 
kül bulutları üreten volkanik patlama durumunda ASHTAM ayrıca konum, mesafe ve kül bulutunun 
hareketi ve etkilenen uçuş seviyeleri ve hava rotaları hakkında bilgi sağlar. ASHTAM, maksimum 
geçerlilik periyodu 24 saattir. Yeni ASHTAM, alarm seviyesi
nde değişiklik  olduğunda bildirilmelidir.
 
 
13.12.2 Alarm Renk Kodunun Volkan Seviyesi:
 
Aşağıdaki tablo ASHTAM’ın E hava sahasında 
kullanılan volkan kodunu detaylı bir şekilde göstermektedir.
 
 
Alarm Rengi
 
Volkan Aktivite Statüsü
 
Kırmızı
 
Volkanik patlama, 
kül bulutu 250 FL‘nin üstünde rapor edildiğinde yada volkan 
patlama tehlikesi 250 FL‘nin üstüne  çıkması beklendiği zaman.
 
Turuncu
 
Volkanik patlama durumu, kül bulutu 250 FL’ye çıkmadığı ya da çıkmasının 
beklenmediği durumda ya da volkanik tehlikenin patl
amanın 250 FL‘ye varmasının 
beklenmediği durumlarda.
 
Sarı  
 
Volkanın zaman zaman aktif olduğunun bilindiği durumlarda  ve volkanik aktivitenin 
son  zamanlarda belirgin olarak arttığı, volkanın o an için tehlikeli olmadığı fakat  
alıştırma yapılması gerekt
iği, volkanik patlamadan  sonra  (alarmın kırmızı yada 
turuncudan sarıya değişmesi) volkanik aktivitenin belirgin bir şekilde azaldığı ve 
volkanın o an için tehlikeli olduğu düşünülmediği fakat tatbikat alıştırmasının 
yapılmasını gerektiren durumlar.
 
Yeşi
l
 
Volkanik aktivitenin kesildiği ya da volkanın eski haline (normale) döndüğü durumlar.
 
                
 
13.13 Planlama ve Uygulama Sorumluluğu
 
13.13.1 Türkiye'deki havaalanlarında kar, sulu kar ve bunlardan kaynaklanan su gibi maddelerin ölçümü, 
rapor ed
ilmesi ve temizlenmesinden havaalanı otoritesi sorumludur. 
 
13.13.2 Kar yağışı beklenen uluslar arası ve dahili tarifeli havaalanlarının kış sezonunda en iyi şekilde 
kullanılabilmelerini sağlamak amacıyla kar temizleme planı hazırlanır ve her kış sezonunda
n önce 
yeniden gözden geçirilir. Meteorolojik tahminlerin, fena hava şartlarının varlığını göstermesi halinde 
planın, hemen uygulamaya konulabilmesi için bir erken uyarı sistemi sağlanacak şekilde ön çalışmalar 
yapılır.
 
 
13.14 Temizleme Teknikleri
 
 
13.14.1
 
Mümkün olduğu hallerde, pist boyutlarının tümü tamamen temizlenecektir. Muhtelif temizleme 
metotları her meydanın kendi planında belirtilecektir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
13.14.2
 
Mekanik kar temizleme teçhizatları, püskürtücüler, süpürgeler, kar süpürme makinesi, döner 
fırçalar 
ağır kış şartlarının mevcut olduğu havaalanlarında kullanılan kar temizleme teçhizatlarının esas 
bölümünü teşkil eder. Uygulanan teknikler pist kenarlarında mümkün olduğu kadar kar birikimini önleyici 
şekilde olacaktır. Yığınların önlenememesi halinde bu b
irikintilerin uçakların emniyetli  manevralarını 
engellemeyecek duruma getirilmesi için her türlü çalışma yapılır.
 
 
13.14.3
 
Sulu kar ve benzeri duran sular temizlenir. Bu temizlik, buz teşekkülünün önlenebilmesi için 
aralıklı olarak tekrarlanır.
 
 
13.14.4
 
L
üzumu halinde, pist üzerinde buz oluşmasını önlemek için kimyasal malzemeler kullanılır.
 
 
13.15 Harekat Sahalarının Temizlenme Önceliği
 
 
13.15.1
 
Harekat Sahalarının temizlenmesinde, aşağıda verilen standart öncelik sırasına uygun şekilde 
temizlik yapılır:
 
a) Ana pistin biri ve ilgili taksi yolları (varsa hız taksi yolu),
 
b) Uygun motor çalıştırma sahaları,
 
c) Apronlar,
 
d) Önemli bağlantı taksi yolları daha kolay ulaşım veren taksi yoluna öncelik verilir.
 
e) Meydan yolları.
 
 
13.15.2.
 
Şartlar elverdiği zaman 
diğer pist ve taksi yolları da temizlenir, bu temizlik işlemlerinde rüzgar 
değişiklikleri, teçhizatın kullanılabilirliği ve uçak harekatına bağlıdır.
 
13.16 Pist Yüzey Koşullarının Ölçülmesi ve Yayınlanması
 
 
13.16.1
 
Kar veya sulu karın derinliğinin ölçümü i
çin standart metrik ölçüm aleti kullanılır. Pist üzerinde 
yaklaşık 300'er metrelik aralıklarla, merkez hattının iki tarafında 5 ila 10 ar metrelik mesafelerde yol 
izlerinden etkilenmeyecek şekilde ölçüm yapılır. Uluslar arası anlaşmalara göre derinlik bilg
ileri, pistin 
toplam uzunluğunun her ÜÇ'te BİR’i için yapılan ölçümlerde elde edilen ortalama değerler milimetre 
cinsinden verilir.
 
 
13.16.2
 
Uluslararası tarifeli havaalanlarında pist yüzey şartları, aşağıdaki kaynaklardan temin edilebilir.
 
 
         
a) Ha
vaalanlarındaki Havacılık Enformasyon Hizmet birimlerinden (AIS) (Brifing Üniteleri),
 
b) SNOWTAM'lar ,
 
c) MOTNE Sistemleri,
 
d) RTF kanalıyla normal SNOWTAM formatında ATS'den.
 
 
13.16.3
 
Kar, sulu kar, buz ve su durumları ile ilgili ayrıntılı bilgiler, norma
l SNOWTAM formatıyla 
yayınlanırlar.
 
 
13.16.4
 
Türkiye'de uluslararası tarifeli hava trafiğine açık havalimanlarında, pist yüzey şartları Havaalanı 
Otoritesi tarafından SNOWTAM ve MOTNE (Pist Durum Mesajı) ile yayınlanır. İç hat tarifeli 
havaalanlarında pist
 
yüzey şartlarına ilişkin bilgiler, SNOWTAM'a esas bilgi olarak, ilgili FIR NOTAM 
Ofislerine bildirilir.
 
 
13.16.5
 
SNOWTAM pistlerin her üçte birlik kısmi için bilgileri içeren standart rapor şeklinde olup, 
aşağıdaki şekilde  yayınlanır:
 
-
Şartlarda önemli b
ir değişiklik olduğu zaman, yeni bir SNOWTAM yayınlanır. Yeni SNOWTAM'ın 
yayınlanması önceki NOTAM'I iptal eder.
 
-
SNOWTAM'in geçerliliği normal olarak 6 saatlik süreyi kapsayacak ve hiçbir durumda 24 saati 
geçmeyecektir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
13.16.6
 
MOTNE SİSTEMLERİ (Meteorol
ogical Operational Telecommunication Network Europe
-
Avrupa 
Meteorolojik İşletme Muhabere Ağı mümkün olduğu zaman, bir mevcut pist  uzunluğu değerlendirmesini 
de içine alan, meteorolojik şartların yayınlanmasında kullanılan KOD'lu bir sistemdir. Pist numara
sı 
formatındaki pist yüzey şartları, birikinti tipi, derinliği ve frenleme durumu normal Meydan Meteoroloji 
Raporunun (METAR) arkasından 8 rakamlı KOD halinde yayınlanacaktır.
 
 
13.16.7
 
Pilotlara Radyo
-
Telefon raporları ile, bilgisi verilen pistin kullanıla
bilir uzunluğu, mevcut durumun 
(buz, kar ve sulu karın) derinliği ve ölçme zamanı da belirlenerek açık lisanla bildirilir.
 
 
13.7 Sürtünme Katsayısı
 
 
13.17.1
 
Frenleme katsayısı söz konusu olduğunda kar planına uygun olarak yayınlanan frenleme bilgisi, 
uçağı
n durma ve manevra yapabilme kabiliyetinin değerlendirilmesinde esas olarak kullanılacaktır. Söz 
konusu frenleme katsayısının bir ölçüm cihazına ait olduğu ve bu nedenle objektif parametrelerin, o 
cihaz için geçerli olduğu hususu dikkate  alınmalıdır.
 
 
13.
17.2
 
Havaalanlarında frenleme katsayısı, o havaalanında bulunan Mu
-
metre, Skiddometre ve 
Griptester vb frenleme ölçüm cihazları ile ölçülecektir
 
13.18 SNOWTAM Dağıtımı
 
 
13.18.1
 
SNOWTAM'lar, ANKARA/Esenboğa ve İSTANBUL/Atatürk havalimanları için SNOWTAM 
for
matına uygun olarak yayınlanacaktır (ICAO Annex
-
15 Appendix 2).
 
 
13.18.2
 
Aşağıdaki liste SNOWTAM'ların yayınlanmasında kullanılacaktır.
 
 
13.18.3
 
Dağıtım listesine ilaveler hakkındaki istekler AFTN devresi üzerinden LTAAYNYX'e 
gönderilecektir.
 
 
13.18.4
 
NOTA
M alma kolektif adresi LTZZNA...’ya orijin ülkeyi tanımlayan iki harfin eklenmesi ile oluşur.
 
 
13.18.5
 
Türkiye'ye adreslenen SNOWTAM'lar için LTZZSAXX adresi kullanılacaktır.
 
DTZZSJXX HLZZSLSL LOZZSAXX, EBZZSALT LCZZSCXX LRZZSBSB, EDZZNGLT LCENSAXX 
LSZZSAL
T, EGZZSALT LFZZSSLT LTAAYAAN, EKZZSALT LGZZSBXX LTAAYEYX, EPWWYNYX 
LHBPYNYS LTBAYOYX, ESZZSALT LIZZNALT LZZZSALT, EYVIZPZX LKZZSALT UUUUYNYX, 
HEZZSEXX LLZZSLXX WIZZSNOW, HKNAYNYX LMZZSQXX
 
 
13. 19 SNOWTAM FORMU DOLDURMA REHBERİ
 
 
13.19.1GENEL
 
 
a) İki veya ü
ç pist raporlanırken, C maddesinden P'ye kadar tekrar edilir.
 
b) Formatın herhangi bir maddesi hakkında bilgi verilmeyecek ise o maddenin tamamı ve 
karşılığındaki kod harfi yayınlanmaz.
 
c) Tüm bildirimler metrik değerlerle yapılacak ve ayrıca ölçü birimi b
elirtilmeyecektir.
 
d) SNOWTAM'in maksimum geçerliliği 24 saattir. Koşullarda önemli bir değişiklik olması halinde 
yeni bir SNOWTAM yayınlanmalıdır. Pist koşullarına ilişkin aşağıdaki değişiklikler önemli kabul edilen 
değişikliklerdir.
 
1) Sürtünme katsayısı
nda 0.05'lik bir değişiklik,
 
2) Birikinti derinliklerinde kuru kar için 20 mm, ıslak kar için 10 mm, sulu kar için 3 mm'den fazla 
değişiklik,
 
3) Kullanılabilir pist uzunluğunda veya genişliğinde,
 
% 10 veya daha fazla değişiklik,
 
4) SNOWTAM'in (F) veya (T) 
maddelerinin yeniden sınıflandırılmasını gerektirecek birikintinin 
cinsi veya kapladığı her türlü alandaki değişiklikler,
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
5) Pistin bir yanında veya her iki yanında kritik kar yığınları oluşmuşsa, bu kar yığınlarının 
yüksekliklerinde veya merkez hattından 
olan uzaklıklarındaki her türlü değişiklik,
 
6) Pist ışıklarının örtülmesi nedeniyle görülebilirliklerindeki her türlü değişiklik, ve 
 
      
7) Mahalli durumlara ve tecrübelere göre önemli kabul edilen her türlü diğer şartlar.
 
 
 
         
e) Fasilitedeki ko
mpütür bilgi bankalarınca, SNOWTAM mesajlarının otomatik çıktısı kısaltılmış 
başlık ''TTAAiiiiCCCCMMYYGGgg(BBB)'' ile yapılır. Kısaltmadaki sembollerin açıklaması aşağıdaki 
gibidir:
 
TT= SNOWTAM'in bilgi tanıtıcısı SW, AA: Devletin coğrafi tanıtması, örneği
n: LF Fransa, EG İngiltere, 
LT Türkiye (Bak Doç.7910 Yer Göstergeleri, Kısım
-
2, Yer Göstergelerindeki Milli Kelimeler İndeksi), iiii= 
Dört
-
rakamlı grup halindeki SNOWTAM seri numarası, CCCC=SNOWTAM gönderilen meydanın dört
-
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
harfli yer göstergesi (Bak:Locat
ion Indicators Doc.7910), MMYYGGgg=Gözlemin/ölçümün tarih ve 
zamanı: MM = Ay. örneğin: Ocak=Ol. Aralık = 12 .YY = Ayın günü GGgg = UTC'ye göre saatler (GG) ve 
dakikalar (gg). (BBB)= İsteğe bağlı grup söz konusu olduğunda: Daha önce aynı seri numarası ile 
y
ayınlanan SNOWTAM mesajının Düzeltilmesi= COR gibi.
 
NOT:
 
(BBB)'nin parantez içinde kullanımı bu grubun isteğe bağlı olmasını gösterir.
 
ÖRNEK: SWLSO149 LSZH 11070620 SNOWTAM'in kısaltılan bu başlığındaki 0149 seri numarasını, 
LSZH Zürich’in yer göstergesi, 
11070620 gözlem veya ölçümün 7 Kasım 0620 UTC'de yapıldığını 
göstermektedir.
 
2. MADDE A
-
Havaalanı yer göstergesi (dört harfli yer göstergesi).
 
3. MADDE B
-
Sekiz
-
rakamlı tarih/saat grubu gözlem saati ay.gün.saat ve dakika. UTC olarak 
verilir. Bu madde her za
man tam olarak yayınlanır.
 
4. MADDE C
-
Daha küçük numaralı pist tanıtması.
 
5. MADDE D
-
Pistin uzunluğunun metre cinsinden temizlenmiş kısmı. Eğer yayınlanmış pist 
uzunluğundan daha az ise (pistin temizlenmemiş kısımlarının rapor edilmesine ilişkin ''T'' Madd
esine 
bakiniz). 
 
6. MADDE E
-
Pist genişliğinin metre cinsinden temizlenmiş kısmı eğer yayınlanmış pist 
genişliğinden daha az ise şayet merkez hattının sağına ve soluna kayma var ise küçük pist numarasının 
bulunduğu eşiğe göre sol için ''L'' sağ için ''R'' h
arfi ile belirtilir.
 
7. MADDE F
-
 
SNOWTAM Formatında açıklandığı gibi toplam pist uzunluğu üzerindeki birikintiler 
bu maddede belirtilir. Pist bölümleri üzerindeki değişik koşulları göstermek için bu numaraların uygun 
bileşimleri kullanılmalıdır. Pistin ayn
i bölümünde birden fazla birikinti var ise değerler yukarıdan aşağıya 
doğru sıralanarak rapor edilir. Birikintinin derinlik ve yığılmasında ortalama değerlerde çok artış veya 
önemli birikinti özellikleri olursa, bunlar (T) Maddesinde açık dille bildirilir.
 
 
NOT:
 
Bu ek'in sonunda farklı kar tiplerinin tanımları verilmiştir.
 
 
8. MADDE G
-
 
Pist uzunluğunun her üç'te bir'lik kısmı için ortalama derinlik ölçülebilmesi halinde 
milimetre cinsinden. ölçülemiyorsa yahut hareket açısından önemli sayılmayacak nitelikte
 
ise ''XX'' olarak 
belirtilir. Bu değerlendirmede kuru kar için 20 milimetre, ıslak kar için 10 milimetre ve sulu kar için 3 
milimetrelik hatalı ölçüm payı kabul edilir.
 
9. MADDE H
-
 
Ölçüm malzemesi ve pistin her üç'te birlik kısmındaki frenleme koşulları. 
Ölçülen 
veya hesaplanan sürtünme katsayısı (iki rakam) veya elde mevcut değilse daha küçük numaralı pist 
eşiğinden başlayarak tahmini frenleme (tek rakamlı) olarak tespit edilir. Yüzey şartları veya mevcut 
ölçüm malzemesi güvenilir bir ölçüm yapmaya izin v
ermiyorsa bir ''9'' kodu konulur. Kullanılan ölçüm 
malzemesinin. Tipini belirlemede aşağıdaki kısaltmaları  kullanınız:
 
 
DBV  
-
 
Diyagonal Frenli Araç
 
JBD  
-
 
James Brake Decelerometer.
 
MUM 
-
 
Mu
-
Metre
 
SFT   
-
 
Sürtünme Test Aleti
 
SKH  
-
 
Skidometre (yüksek bas
ınçlı lastik)
 
SKL  
-
 
Skidometre (düşük basınçlı lastik)
 
TAP  
-
 
Tapley
-
Metre
 
Değişik bir alet kullan
ılıyorsa açık dille belirtilir.
 
10. MADDE J
-
 
Kritik kar yığınları mevcut ise yükseklik santimetre cinsinden, pist kenarından 
mesafesi metre cinsinden, sol iç
in ''L'', sağ için ''R'' harfleriyle veya her iki taraf için “LR” harfleri 
kullanılmak suretiyle belirtilir. Bu harf kodları, numarası küçük olan piste göre verilir.
 
11. MADDE K
-
 
Pist ışıkları örtülü ise, numarası küçük olan pist başına göre. ''YES'' kodun
u 
takiben sol için ''L'', sağ için ''R'' veya her iki tarafın örtülü olması halinde ''LR” harfleri kullanılarak 
belirtilir.
 
12. MADDE L
-
 
Temizleme işlemi sürdürüleceği zaman pistin temizlenecek kısmının uzunluk ve 
genişliği rakam olarak, pist boyutlarının 
tamamı temizlenecek ise ''TOTAL'' kodu kullanılarak belirtilir.
 
13. MADDE M
-
 
Çalışmaların tahmini bitiş zamanı UTC olarak verilir.
 
14. MADDE N
-
 
F Maddesindeki birikinti kodları taksi yolu durumunu bildirmek için kullanılabilir, 
ilgili piste bağlantılı taks
i yolları kullanılamıyorsa ''NO'' kodu ile belirtilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
15. MADDE P
-
 
Uygulanması mümkün hallerde ''YES'' kodunu takiben kar yığınları arasındaki 
yanlamasına mesafe metre cinsinden belirtilir.
 
16 MADDE R
-
 
F Maddesi için kullanılan kodlar apron şartlarını bel
irtmek içinde kullanılabilir. 
Apronun kullanılabilir durumda olmaması halinde ''NO'' kodu kullanılacaktır.
 
17. MADDE S 
-
 
Müteakip gözlem ve ölçüm için tahmini zaman UTC olarak belirtilir.
 
18. MADDE T
-
 
İşletme açısından önemli bilgiler açık dille belirtilir
. Ancak Madde D'deki 
temizlenmemiş pist mesafesi ve Madde F'deki halen mevcut pist birikintileri, mümkünse pistin her üçte 
birlik bölümü için, aşağıdaki ölçüye göre, devamlı bildirilir:
 
 
-
Pistteki birikinti % 10 
-
eğer birikintiler pistin % 10'undan azını k
aplamakta ise.
 
-
Pistteki birikinti 
-
% 25 
-
eğer birikintiler pistin %11 ile % 25' ini kaplamakta ise.
 
-
Pistteki birikinti 
-
% 50 
-
eğer birikintiler pistin % 26'si ile % 50'sini kaplamakta ise.
 
-
Pistteki birikinti 
-
% 100 
-
eğer birikintiler pistin % 51'i ile %
 
100'ünü kaplamakta ise.
 
 
13.19.2 DOLDURULMUŞ SNOWTAM FORMAT ÖRNEĞİ
 
 
GG EHAMZQZX EDDFZQZX EKCHZQZX
 
070645 LSZHYNYX
 
SWLSO149 LSZH 11O70620
 
SNOWTAM 0149
 
A) LSZH         B) 11O7O62O        C) 02 D )...P)
 
                                                      
C
) 09 D )...P)
 
                                                      
C) 12 D )...P)
 
R) NO S ) 11070920                      T) DEICING .
 
 
13.19.3 FARKLI KAR TİPLERİNİN TANIMLARI
 
 
I 
-
 
SULUKAR (Slush):
 
Özgül ağırlığı 0.5 ile 0.8 arasında olan, bir su veya çam
ur püskürtücü ile yerde 
ayak ucu veya topuğuna benzer şekille yapılmış olan suya
-
doymuş kar.
 
NOT:
 
Buz, kar veya duran su bileşimi olup, özellikle yağmur, yağmur ve kar, veya kar yağışından 
oluşmaktadır. Oluşan maddenin özgül ağırlığı 0.8 oranındadır. Bu ma
ddenin yüksek oranda sulu buz 
ihtiva etmesi nedeniyle dalgalı bir buluttan ziyade bir şeffaflığa sahiptir ve daha yüksek özgül ağırlığı 
-
 
ile 
sulu kardan hemen ayırt edilir.
 
 
II 
-
KAR (Yerdeki):
 
 
a) KURU KAR
 
(Dry snow):
 
Özgül ağırlığı, 0.35 (hariç)'ten yuka
rı olan, şayet el ile sıkılırsa veya 
gevşetilirse rüzgarla uçabilen ve tekrar birbirinden ayrılan, yağan kardır.
 
b) ISLAK KAR ( Wet snow):
 
Şayet elle sıkılırsa bir kartopu şeklini alabilen veya yapışabilen türdendir. 
Özgül ağırlığı 0.5’i kapsamayan ve 0.35
’in üzeri.
 
c) YOĞUN KAR (Compacted snow):
 
Kati bir cisim içine sikiştirilmiş kar olup kaldırılması halinde, 
tümüyle kalkar veya parçalanır. Eğer kaldırılırsa özgür ağırlığı 0.5 veya üzeridir.
 
 
 
 
            
 
                                           
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 14
 
 
 
 
 
HAVAALANLARI
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
14.1
 
GİRİŞ
 
14.2
 
HAVAYOLLARI REFERANS KODU
 
14.3
 
TERİMLER
 
14.4
 
HAVAALANI DATASI
 
14.5
 
PİSTLER
 
14.6
 
TAXİYOLLARI
 
14.7
 
APRONS
 
14.8
 
SEYRÜSEFER İÇİN GÖRSEL YARDIM
 
14.9
 
PİST İŞARETLERİ
 
14.10
 
TAXİYOLU İ
ŞARETLERİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.1
 
GİRİŞ
 
 
14.1.1 Havaalanları:
 
Yeryüzünde uçakların (hava taşıtlarının) kalkış ve iniş yaptıkları yerler olarak bilinir. 
Havaalanları, hafif özel uçuşlar için kullanılan alanlardan, tanımlanmış açık su şeritlerine (su havaal
anı) 
kompleks ve büyüleyici ile meşhur Heathrow, Gatwick, Chigago O’Hare, JFK vb gibi taşınmazlardan 
olabilir. Tümünün sahip olduğu ortak yanı, özellikle uçakların kullanımı için tahsis edilmiş olmasıdır. 
 
 
14.1.2 Annex 14:
 
Uluslararası Sivil Havacılık Kon
feransına göre havaalanlarıyla ilgili doküman, ANNEX 
14 tür. Bu diğer Annex’lerle müşterek standartlar ve önerilen uygulamaları (SARPs) içerir ve anlaşmanın 
38. maddesi çerçevesinde Annex 14’e göre devletler farklılıkları tebliğ edebilirler. Anlaşmanın 15.
 
maddesi uyarınca Annex 14, sadece kamuya açık havaalanları ile ilgilidir. Anlaşmaya katılan her devlet 
bu tip havaalanlarının Annex’in öngördüğü gereksinimlere uyumlu olmasını sağlamak zorundadır. 4 çeşit 
havaalanı vardır.
 
 
a.
 
Genel ruhsatlı
 
b.
 
Özel ruhsatlı
 
c.
 
Öz
el ruhsatsız
 
d.
 
Devlete ait
 
 
14.1.3 Ticari Hava Ulaşımı Tarafından Kullanım:
 
Öğrenilmesi gereken Ticari Hava Ulaşım (CAT) için 
olan havaalanıdır. Genel ve Özel arasındaki fark önemsizdir. CAT için kullanılan havaalanı, hizmetler, 
araçlar, işaretler ve idari ş
ekli devlete ait olanla uyumlu olmalıdır. Ruhsatsız havaalanlarının kullanımı 
CAT için engel değildir fakat aletli yaklaşma prosedürler; CAT’ın güvenli kullanımı için onaylanmadığı 
anlamındadır. Bu nedenle CAT için ruhsatsız havaalanı kullanımı sadece görs
el operasyonlarla 
sınırlandırılmıştır. 
 
 
14.1.4 Temel Düzen:
 
Annex 14 de SARPs ile uyumlu bütün havaalanları, hareket ve manevra alanı ile  
apron’a sahiptir. Kontrol edilen havaalanında, görsel odası olan kontrol kulesine sahip olmalıdır. Şayet 
bir havaala
nı radyosuz trafiği kabul ederse, havaalanından belirli uzaklık ve yükseklikten havadan 
gözüken yerde işaretlerin bulunması gerekir. Kullanılan işaretler, altıncı bölümde (Hava Kuralları) izah 
edilmektedir. Ayrıntılı tanımlama ve açıklama CAP 637’ de  bulu
nabilir.
 
 
14.2 HAVA ALANI REFERANS KODU
 
 
14.2.1 Kullanım:
 
Havaalanı planlama amacı için kullanılan referans kodu, havaalanlarının özelliklerine 
ilişkin şartnameleri bağlayan basit bir metottur. Bu metot havaalanını kullanmak isteyen uçaklar için 
uygun  hav
aalanı kolaylıklarını sağlamak içindir. Bununla uçaklar için pist veya kaplama uzunluğu veya 
asgari yada azami uzunluğunun belirtilmesi istenmemiştir.
 
 
ELEMAN KODU 1
 
ELEMAN KODU 2
 
KOD 
 
NO
 
Havaalanı referansı 
 
Pist uzunluğu 
 
HARF 
 
KODU
 
Kanat
 
genişliği
 
Dışt
an ana iniş takımı 
genişliği
*
 
1
 
800 m’den az
 
A
 
15 m kadar
 
4.5 m kadar
 
2
 
800 m 
–
 
1200 m
 
B
 
15 m 
–
 
24 m
 
4.5 m 
–
 
6 m
 
3
 
1200 m 
–
 
1800 m
 
C
 
24 m
-
 
36 m
 
6 m 
–
 
9 m
 
4
 
1800 m veya daha fazla
 
D
 
36 m 
–
 
52 m
 
9 m 
–
 
14 m (hariç)
 
 
 
E
 
52 m 
–
 
65 m
 
9 m 
–
 
14 m (dahil)
 
 
 
F
 
65 m 
–
 
80 m
*
*
 
14 m 
–
 
16 m (hariç)
 
*
   
mesafeler, tekerlerin dışındandır.
 
*
*
 
Uçaklar için planlama, havaalanı plan manuali 1 ve 2 nci kısımdadır.
 
 
Tablo 14.2.2
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.2.2 Elementler:
 
Kod, uçağın performans özellikleri ve boyutlarına ilişkin iki elemandan o
luşur. Birinci 
eleman uçaklar için meydan referans uzunluğuna ilişkin numaradır. Kodun ikinci elemanı uçağın kanat 
mesafesini karşılayan değere denk olan harftir. Özel şartname kodun iki elemanının uygunluğu ile veya 
iki kod elemanının uygun kombinasyonu i
le ilişkilidir. Tasarım amacı için seçilen kod harfi veya rakamı 
havaalanları için kritik uçak özellikleri ile ilişkilendirilmiştir. Havaalanı tasarlama ve operasyonlarında 
önce havaalanının hizmetlerini sunmak istediği uçaklar ve daha sonra  kodun iki ele
manı tanımlanır. 
Tablo: 14.2.2 de havaalanı kodları tanımlanır.
 
 
14.2.3 Uçak referans pist uzunluğu: 
Minimum pist uzunluğu  (kalkış mesafesi) AFM‘ye uygun, yetkili 
otorite tarafından tavsiye edilen veya uçak imalatçısından alınan eş değer bilgilerde, onayl
anmış azami 
kalkış ağırlığı ile kalkış, deniz seviyesi, standart atmosfer şartları, pist eğimi ve durgun hava için 
hesaplanır.
 
 
14.2 TERİMLER
 
 
Havaalanı
 
Hava araçlarının kalkış ve inişleri için dizayn edilmiş, düzenlenmiş ve tahsis 
edilmiş herhangi bir ala
n ya da su kütlesidir. Bu alanlar genellikle yerde, ya da bir 
yapının üzerinde inşa edilirler. Bu yapılar, iniş ve kalkışlar için tırmanış ve alçalış 
kapasitesine haiz, uygun iniş ve kalkışını sağlamaya elverişli olarak tasarlanmıştır. 
 
Havaalanı 
rakımı
 
İ
niş sahasının en yüksek noktasının rakımıdır.
 
Meydan 
referans 
noktası
 
Havaalanı referans noktası havaalanının coğrafi pozisyonu belirlenmiş ve ATZ‘nin 
kurulu olduğu trafik zone merkezidir.
 
Apron
 
Bir havaalanında hava araçlarının park ettikleri, ya da ind
irme ve bindirme 
yaptıklar, kargo yükleme ve boşaltmaları için belirlenmiş alandır.
 
Clearway
 
Kalkış rulesi için pist sonunda, hava araçlarının belirli bir yüksekliğe kadar ilk 
tırmanışlarını yapabilmelerine elverişli şekilde hazırlanmış veya seçilmiş, ilg
ili 
otoritenin kontrolü altında, tanımlanmış sahadır.
 
Crosswind 
component
 
İniş ve kalkış yönüne göre dik üçgende, yerden 33 feet yükseklikte ölçülen veya 
doğrulanan rüzgar hız bileşenidir
 
Aletli yaklaşma 
pisti
 
Görerek yaklaşma ile beraber direk aletli ya
klaşma sağlayan pisttir.
 
Aletli yaklaşma 
şeridi
 
Aletli pisti çevreleyen belirli boyutlara sahip alan.
 
İniş sahası
 
Hava araçlarının iniş ve kalkışları için kullanılması amaçlanan manevra alanının 
bölümü.
 
Ana pist
 
İniş ve kalkışlar için en çok kullanılan 
pisttir.
 
Manevra alanı
 
Havaalanının apron ve hava araçlarının bakımı için ayrılan bölümün dışında hava 
araçlarının iniş, kalkış ve yerdeki hareketlerini yaptıkları alandır.
 
Hareket sahası
 
Havaalanında, hava araçlarının yer hareketleri için kullanılan man
evra sahaları, 
apronlar ve bakım alanlarını içine alan bölümdür.
 
Aletsiz pist
 
Görerek yaklaşma prosedürlerini kullanan hava araçlarının faaliyetleri için 
kullanılan pist
 
Mania (Engel)
 
Hava araçlarının yer hareketleri için alan veya uçuşta korunması için 
belirlenmiş 
hava sahası veya uzantındaki sabit (kalıcı veya geçici) veya hareketli cisimlerdir.
 
Mania (engel) 
Serbest Alanı
 
Bir şerit bölümünün iç kısmından küçük belirli kısımlar hariç üst limite kadar aşağı 
ve yukarı genişleyen tüm engellerden arındırıl
mış belirli hava boşluğudur.
 
Hassas 
yaklaşma pisti
 
Görsel ve görsel olmayan yardımcılarla hava araçlarına, ufkı ve yanal direk 
yaklaşma sağlayan pisttir. 3 kategoride incelenir. 
 
Not:
 
İncelenen bu kategorileri ICAO tanımlamıştır. JAR
-
OPS 1.430 daha çok 
sı
nırlayıcı oto pilot sisteminin tipine bağlı olarak diğer özellikleri kapsar.
 
 
Category I (Cat I) faaliyetleri
 
Hassas aletli yaklaşma ve iniş, en az 200 feet karar 
yüksekliği ve 800 m. Görüş ve 550 m. pist görüşü gerekir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Category II (Cat II) faaliyetle
ri 
 
Hassas aletli yaklaşma ve iniş, 200 feet’ ten az ancak en az 100 feet karar 
yüksekliği, en az 350 m. pist görüşü.
 
Cat IIIA (Cat IIIA) faaliyetleri
 
 
Hassas aletli yaklaşma veya iniş, 100 feet’ ten az ya da karar yüksekliği olmadan 
ve en az 200 m pist 
görüşü.
 
Category IIIB (Cat IIIB) faaliyetleri
 
 
Hassas aletli yaklaşma ve iniş, 50 feet’ ten az ya da karar yüksekliği olmadan ve 
200 m.den az ancak 50 m. den az olmayan pist görüş mesafesi.
 
Category IIIC (cat IIIC) faaliyetleri
 
Hassas aletli yaklaşma v
e iniş, karar yüksekliği ve pist görüş mesafesi 
sınırlamaları olmadan iniş.
 
Pist
 
Kara havaalanında, hava taşıtlarının uzunlamasına iniş ve kalkışları için dikdörtgen 
şeklinde belirlenmiş alandır.
 
Pist sonu 
güvenlik alanı
 
Pist merkez hattı uzantısının iki
 
yanında ve şerit sahanın sonuna bitişik olan, alçak 
gelen veya duramayan bir uçağın hasar tehlikesini azaltmak için hazırlanmış 
alandır
 
Banket
 
Kaplama yüzeyin kenarına bitişik ve kaplama yüzeyinden geçiş sağlayan 
hazırlanmış alandır.
 
Durma uzantısı
 
(sto
pway)
 
Kalkıştan vazgeçme halindeki hava aracının durabilmesine elverişli şekilde 
hazırlanmış, kalkış için mevcut koşu mesafesinin sonunda yer alan dikdörtgen 
şeklindeki alandır.
 
Şerit
 
Hava araçlarına güvenli operasyonu için hazırlanmış, pilot ve taksiyolu
nu içine 
alan belirlenmiş alandır.
 
Kalkış pisti
 
Belirli hava minima’sında kalkışa olanak verecek şekilde donatılmış pisttir
 
Taksiyolu
 
Kara havaalanında taksi yapan hava araçlarının pist ile diğer/yerler arasında 
hareket irtibatı sağlayan hazırlanmış beli
rli yollardır. İçerdikleri:
 
a.
 
Aircraft stand taxilane. Bir apronun taksiyolu gibi dizayn edilmiş, hava 
araçları standlarına girişi temin eden kısımdır.
 
b.
 
Apron taksiyolu. Taksiyolu sisteminin apronda ve apronun baştan sona bir 
taksi yolu sağlayan kısmıdır.
 
   
     
c. Hızlı çıkış taksiyolu. İnen hava araçlarının daha yüksek hızlarda pisti terk 
ve pisti işgalini minimuma indirmek için, pistten dar açı ile diğer taksiyollarına bağlı 
yoldur.
 
Taksiyolu 
bekleme 
pozisyonu
 
Hava araçları taksi halinde iken ve diğer ara
çların durarak hava araçlarının 
hareketine mani olmayacak ve takiyoluna bitişik bölümdür.
 
Taksiyolu 
kesişme
 
İki veya daha çok taksiyolunun birleşme bölgesidir.
 
Eşik
 
Pistte, iniş için kullanılabilen kısmının başlangıcıdır.
 
Kullanılabilirlik
 
Crosswind com
ponent (yan rüzgar kuvvet bileşeni) belirlenen değerden az olduğu 
durumlardaki yüzeyde kullanılabilirlik, havaalanlarında mümkün olan iniş ve kalkış 
yönlerinin herhangi kombinasyonları için belirlenebilirliğidir.
 
 
 
14.3 HAVA ALANI VERİLERİ (DATA)
 
 
14.3.1 
Havaalanı referans noktası: 
Havaalanı referans noktası havaalanı için kurulan ve havaalanının 
coğrafik bölgesi olarak tanımlanır. Havaalanı referans noktası, havaalanının ilk veya planlanmış 
geometrik merkezinde ve genellikle ilk kurulduğu yerde tesis edil
miştir. Genellikle en uzun pistin 
merkezidir. Havaalanı referans noktası pozisyonu tespit edilerek ve havacılık bilgi servis otoritesine 
derece, dakika ve saniyeler olarak rapor edilmelidir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.3.2 Uçuş öncesi altimetre kontrol noktası:
 
Havaalanı için bir
 
veya daha fazla uçuş öncesi altimetre 
kontrol noktası belirlenir. Taksiye başlamadan önce altimetre kontrolünü yaparak zaman kazanmak 
maksadıyla nokta, apronun yanında müsait bir yerde belirlenir. Böylece apronu terk ettikten sonra durma 
gereği duyulmaz. 
Genellikle apron, altimetre kontrol yeri olarak hizmet edebilir. Uçuş öncesi altimetre 
kontrol yerinin yüksekliği, en yakın tam sayıya tamamlanır. Bu yer, meydan irtifası ± 3 m (10 feet) 
irtifasında olmalıdır. 
 
 
14.3.2.1 Havaalanı ve Pist Rakımı:
 
Havaalanı
 
rakımı pozisyonundaki geoid dalgalanma ve havaalanı 
rakımı (iniş alanının en yüksek noktası) en yakın yarım metre veya food olarak ölçülmüştür. Hassas 
pistler için en yakın çeyrek metre ya da food olarak ölçülür. 
 
Not:
 
Geoid, ana karalar boyunca devamlı o
larak yayılan deniz seviyesi altında çekim seviyesidir. Bu 
yüzden geoid dalgalanmalar (yerel çekimsel karışıklıklardan dolayı) düzenli değildir.
 
 
14.3.3 Kaplama Mukavemeti: 
Maksimum kalkış ağırlığı 5700 Kg ve daha ağır hava araçları için rapor 
edilen hava 
aracı sınıfı 
–
 
pist kaplama sınıfıdır (ACN
-
PNC). 
 
 
14.3.4 Bildirilen mesafeler: 
Uluslararası ticari hava ulaşımı için kullanılmak istenen pistler, aşağıdaki 
mesafeler en yakın metre yada foot olarak hesaplanarak, bildirilecektir;
 
 
a.
 
Geçerli kalkış rulesi,
 
b.
 
Ge
çerli kalkış mesafesi,
 
c.
 
Geçerli hızlanma 
–
 
durma mesafesi,
 
d.
 
Geçerli iniş mesafesi.
 
 
14.3.5 Hareket alanının durumu ve ilgili kolaylıklar (tesisler): 
Hareket alanının durumu ve ilgili 
kolaylıkların operasyonel statüsüne dair bilgi, uygun hava bilgi servisi (A
IS) ünitelerine bildirilir. Hava 
taşıtının varış ve kalkışları için aynı önemli operasyonel  bilgiler Hava Trafik Servis (ATS) birimlerine 
sağlanmalıdır. Bilgi, tarih ve değişikliklerle gecikmeden rapor edilmelidir. Hareket alanı ve ilgili vasıtaların 
oper
asyonel statüleri kontrol edilmelidir. Operasyon ve hava taşıtının performansını etkileyen hususlar  
özellikle aşağıdakiler açısından önemlidir.
 
 
a.
 
İnşaat ve bakım çalışması,
 
b.
 
Pist, taksiyolu  veya aprondaki engebeli veya bozuk yüzeyler,
 
c.
 
Pist, taksiyolu veya 
aprondaki kar, sulu kar veya buz,  
 
d.
 
Pist, taksiyolu veya aprondaki su,
 
e.
 
Pist, taksiyolu veya apron kenarındaki kar yığınları veya birikintileri,
 
f.
 
Pist veya taksiyolundaki buz tutmayı önleyen sıvı kimyasal maddeler,
 
g.
 
Park edilmiş uçaklar dahil diğer geçici teh
likeler,
 
h.
 
Havaalanı görsel yardımcıların kısmen veya tamamen yetersiz yada düzensiz çalışması, ve
 
i.
 
Normal veya yedek güç kaynağının yetersizliği.
 
 
14.4 PİSTLER
 
 
14.4.1 Kullanılabilirlik (elverişlilik): 
Bir çok etken, havaalanındaki pistlerin sayı, yerleşim v
e yer tayinini 
etkiler. Pistin, rüzgarın esiş yönüne göre paralelliği önemli bir etkendir. Pistlerin sayı ve yer tayini, 
uçakların en az % 95 lik kullanılabilirlik etkenini karşılamalıdır. Pratikte, iniş ve kalkışlar rüzgara karşıdır. 
Bununla birlikte pist
 
referans uzunluğu, yan rüzgar bileşeni 20 kts’ yi geçtiğinde 1500 m veya daha uzun, 
13 kts için 1200 
–
 
1500 m, 10 kts ve altında 1200 m den az olmamalıdır.
 
 
14.4.1.1 Pist Tipleri:
 
Pistler, fiziki özelliklerinden ziyade pistin yapıldığı yere göre tanımlanı
r. Bir “uçuş 
meydanı” (pistlerin çizildiği veya iniş yönünün gösterildiği belirli çim olan) birkaç belirli belirsiz pisti 
olabilir, oysa ki havaalanı/hava limanı (ülkeye havadan giriş ve çıkış noktası) ise, birkaç tane belirli beton 
pisti olabilir. Pistler
e veya pistlerde uygulanan faaliyetler pistin tipini belirler. Pistin sağladığı hizmetler, 
işaretler ve fiziki özellikler pistin tipine bağlıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 14.3.1
.
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a. Aletsiz (görsel) pist,
 
kalkış ve iniş kriterleri görseldir. Kriterler genellikle ref
erans olarak yer görüşü 
veya RVR, bulut tavanı ve gündüz / gece faktörleri olarak belirlenir.
 
b.
 
Aletli pist,
 
aletli ayrılış ve yaklaşma prosedürüne başvurulan yerdir. Aletli pist kendi içinde ikiye 
ayrılır.
 
            
1) Hassas pistler,
 
 
2) Hassas olmaya
n pistler.
 
c.
 
Kalkış pisti
, sadece kalkış maksadı için kullanılan pistlerdir.
 
 
14.4.2 Pist eşiği:
 
Pist eşiği, genel olarak başka bir yer için önem göstermiyorsa pistin ucunda yer alır. 
Pistin kullanılamaz durumu, iniş yolu açısı, engel kleransı gibi faktör
ler etki edebilir.
 
 
14.4.3 Pist uzunluğu: 
Bir pistin gerçek uzunluğu, pisti kullanacak uçakların kullanım ihtiyaçlarını 
karşılayacak uzunlukta ve yerel şartlar için doğru hesaplanmış en uzundan daha kısa olmamalıdır 
(rakım, sıcaklık, pist eğimi, nem ve yer
 
özellikleri). Kritik duruma düşen uçağın rahatlıkla inebileceği 
uzunlukta olmalıdır. İkinci bir pistin inşası, uzunluk kriterleri dikkate alınarak kullanılabilirlik faktörlerinin % 
95‘i uygulanmalıdır.
 
 
14.4.4 Pistlerin Genişliği.
 
Pistlerin genişliği aşağ
ıdaki tabloda belirtilen boyuttan az olmamalıdır.
 
 
Kod no
 
Kod harfleri
 
A
 
B
 
C
 
D
 
E
 
F
 
1 (a)
 
18 m
 
18 m
 
23 m
 
 
 
 
2 (a)
 
23 m
 
23 m
 
30 m
 
 
 
 
3
 
30 m
 
30 m
 
30 m
 
45 m
 
 
 
4
 
 
 
45 m
 
45 m
 
45 m
 
60 m
 
(a) hassas pistler için, w = 30 m kod 1 ve 2 
 
Tablo:  14.4.4
 
 
14.4.6 
Paralel pistlerin aralığı: 
Paralel pistlerin merkez çizgileri arasındaki minimum mesafe:
 
 
a.
 
Paralel pistler eş zamanlı olarak kullanılırsa:
 
 
1.
 
Kod numarası 3 ve 4 olan en yüksek pistlerde 210 m
 
2.   Kod numarası 2 olan en yüksek pistlerde 150 m
 
3.
 
Kod numarası 1 
olan yüksek pistlerde 120 m
 
 
b.
 
Paralel aletliler eş zamanlı olarak kullanılırsa:
 
 
1.
 
Bağımsız paralel yaklaşma için  1035 m  
 
2.  Bağımlı paralel yaklaşma için 915m
 
                  
3.  Bağımsız paralel kalkış için 760 m
 
 
      
4.   Ayrılan paralel faaliyetler
 
için 760 m
 
 
14.4.7 Pist eğimleri:
 
İdeal pistler düz olmalıdır. Fakat arazi faktörleri, ideale ulaşmayı hemen hemen 
imkansız kılar. Kodu 3 ve 4 olan pistler için, pist uzunluğu boyunca eğim oranı % 1‘i aşamaz (maksimum 
ve minimum yükseklikler arasındaki fa
rk ÷ pist uzunluğu). Daha büyük eğimlere ancak pistin bir 
bölümünde izin verilebilir (3 kod nolu pistler için %1.5, 4 kod nolu pistler için %1.25). Pistlerde suyun 
drenajı için belirli bir eğim verilir.
 
14.4.8 Pist banketi: 
Pist banketi, ruledeki bir uçağı
n pist dışına çıktığında, uçağı taşıyabilme 
mukavemeti olmalı ve tekerlekli araçların operasyonunda hasırlanmamalıdır. D veya E Kodlu pistler ile 
pist genişliği 60 m’den az ve F kodlu pistlerin banket gereksinmesi vardır. D veya E Kodlu pistler banket 
geni
şliği 60 m, F kodlu pistlerin banket genişliği ise 75 m olmalıdır. Banketin, piste bitişik olan yüzeyi düz 
olmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.4.9 Pist şeritleri: 
Bir pist şeridi, pisti ve durma uzantısı (stopway) boyunca uzanır. Şerit boyunca 
engeller, uçağın hareketini en az
 
engelleyecek minimumda olmalıdır. Pist şeridinin amacı;
 
 
a.
 
Pistte rule yapan hava arcının kaza riskini azaltmak; ve,
 
             
b.   Kalkış ve iniş operasyonlarında hava aracını korumak.
 
 
14.4.9.1 Pist şeritlerinin uzunluluğu: 
Şerit, pist eşiğinden önce v
eya pist ve durma uzantısı sonunda 
aşağıdaki mesafelerde olmalıdır.
 
 
            
a.   Kod numarası 2,3 ve 4 olan pistlerde 60 m;
 
 
b.   Kod numarası 1 olan aletli pistlerde 60 m; ve           
 
            
c.   Kod numarası 1 olan aletsiz pistlerde 30 m.
 
 
14
.4.9.2 Pist şeritlerinin genişliği: 
Pist şeridinin uygulanabilirliği, pist merkez çizgisinin her iki 
tarafından yanlamasına ve pist şeridinin uzunluğu boyunca merkez aşağıdaki tabloya göre olmalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
Pist tipi
 
Pist kod numaraları
 
1
 
2
 
3
 
4
 
Hassas
 
75
 
m
 
75 m
 
150 m
 
150 m
 
Hassas olmayan
 
75 m
 
75 m
 
150 m
 
150 m
 
Aletli olmayan
 
30 m
 
40 m
 
75 m
 
75 m
 
 
Tablo: 14.4.9.2
 
 
14.4.9.3 Pist şerit eğimi: 
Aletli pist şeridinin uzunluğu içinde kod numarası 3 ve 4 olan pistlerde en az 
75 m, kod numarası 1 ve 2 pistlerde 4
0 m dir. Pist, banket ve durma uzantısına bitişik olan şeridin bu 
bölümünün yüzeyi pist, banket ve durma uzantısı ile aynı hizada olmalıdır.
 
 
14.4.9.4 Pist şeridindeki nesneler: 
Görsel yardımcılar dışında sabit nesneler, kod 4F hassas CAT 
I/II/III pistleri
nde merkez hattının 77.5 m de müsaade edilmez (kod 3 ve 4 hassas CAT I/II/III pistlerinde 
60 m, kod 1 ve 2 CAT I pistlerinde 45 m). Mobil nesnelere, pist şeritlerinin bu bölümünde kalkış ve 
inişlerde izin verilmez.
 
 
14.4.10 Pist sonu emniyet sahaları (RESA
): 
Pist merkez hattı uzantısı ve şerit sahanın sonuna bitişik, 
uygun iniş yapamayan uçağın hasar tehlikesini azaltmak amacıyla hazırlanmış asimetrik pisttir. Pist sonu 
emniyet sahaları her iki pist şeridinin sonunda sağlanmalıdır;
 
 
a.
 
Kod numarası 3 ve 4; ve
 
                          
b.   Kod numarası 1  ve 2 ve aletli pisttir.
 
 
14.4.10.1 RESA boyutları:
 
RESA, pist genişliğinin en az iki katı ve pist şeridinin sonundan en az 90 m 
mesafede olmalıdır. Kod 3 ve 4 pistlerde 240 m, kod 1 ve 2 için 120 m mesafe öner
ilmektedir.
 
 
14.4.11 Clearway (hava aracının kalkışı müteakip tırmanış için açık hava sahası): 
Kara ve su 
meydanında, hava araçlarının belli bir irtifaya ilk tırmanışlarını yapabilmelerine elverişli şekilde 
hazırlanmış veya seçilmiş, ilgili otoritelerin ko
ntrolü altında, dikdörtgen şeklinde belirlenmiş bir sahadır. 
Clearway, kalkış pistinin sonundadır. Uzunluğu, kalkış rule uzunluğunun yarısını aşmamalıdır ve 
genişliği pist merkez hattı uzantısının her iki yanında en az 75 m olmalıdır.
 
 
14.4.12 Durma sahası
 
(Stopways): 
Kalkıştan vazgeçme halinde uçağın durabilmesine elverişli şekilde 
hazırlanmış kalkış rulesinin sonunda dikdörtgen şeklinde belirlenmiş bir sahadır. Bağlı olduğu pist ile 
aynı genişlikte olmalıdır.
 
 
14.4.13 Radyo altimetre faaliyet alanı. 
Radyo
 
Altimetre Faaliyet alanı hassas yaklaşma pistinin eşiğine 
tesis edilmiştir. Bu alan, eşiğe olan uzunluğu 300 m olmalıdır. Bu alan, pistin uzatılmış merkez çizgisinin 
her bir tarafında, yanlamasına 60 m mesafeye kadar uzatılmalıdır. Özel durumlar hariç, fa
aliyeti 
aksatmayacaksa bu mesafe 30 m’ye kadar azaltılabilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.5 TAKSİYOLU (TAXİWAYS)
 
 
14.5.1 Giriş 
Havaalanlarının büyük bir sınırlandırılması da taksiyollarının farklı büyüklükteki uçakların 
yerleşmesini sağlayabilmesidir. Açıkça dar bir taksiyolu, büy
ük uçakların hareketini kısıtlar. Ancak, 
genişlik tek çözüm değildir. Taksiyolu kapasitesi, pist ile aynı olmalı ve yüzeyi pistinki gibi mukavim 
olmalıdır (devamlı yükleme, boşaltma, dönüş ve durma). Özellikle pistte kapalı taksiyolları dönüşleri 
içerebili
r. Taksiyolları çalışabilir, birleşebilir, kesişebilir ve pilotların havaalanlarında yönlerine 
ulaşabilmeleri için işaret ve işaretlemelere gereksinim duyabilir. Taksiyolları özellikle pistlere paralel 
olmalı ve karışıklığa sebep olmamalıdır. Bazı havaalan
larında paralel taksiyolu, aynı zamanda ikinci 
pisttir. Taksiyolunda önem verilen husus, uçakların kalkış ve iniş için beklerken piste öncelikli girmesi ve 
taksiyollarının bölümlerinin pistin yanında olmasıdır. Annex 14’ün temel şartlarından biri
, taksiyolları 
uçakların güvenli ve hızlı hareketleri yapmasına izin vermeyi sağlamaktır. 
 
 
14.5.2 Genel düzen:
 
Yeterli giriş ve çıkış taksiyolları bir pist için uçakların hareketlerini kolaylaştırmayı 
ve trafik yoğun olduğu zamanlarda pistten hızlı taksiy
olu çıkışını sağlamaktır. Pist sonu taksiyoluna 
hizmet vermiyorsa pist sonu, uçakların dönebilmesi için ilave bir kaplama sahası gerekli olabilir. Böyle 
sahaların taksi zamanlarını azaltmak için pist boyunca yerleştirilmesi kullanışlı olabilir. Genişlik ta
ksiyolu 
dizaynı ve yapısı için en önemli faktördür. Tablo: 14.5.2 uçak burun tekeri taksiyolu merkez çizgisinde 
iken, diğer tekerlerin dıştan olan genişliğini göstermektedir. Türbin uçakları tarafından kullanılan 
taksiyolu banketleri; jet patlamasından olu
şan aşınmayı ve jet motorlarının zemin materyallerini 
yutmasını önlemek için önemlidir. Taksiyolu şeritleri, pist şeritleriyle benzerdir. 
 
 
 
 
KOD HARFİ
 
KLERANS
 
A
 
1.5 m
 
B
 
2.25 m
 
C
 
3 m
 
D
 
4.5 m
 
E
 
4.5 m
 
F
 
4.5 m
 
 
Tablo 14.5.2
 
 
 
 
14.5.3 Taksiyollarının ge
nişliği:
 
Taksiyolları, tablo: 14.5.3 ‘ te belirtilenden az olmamalıdır.
 
 
KOD HARFİ
 
KLERANS
 
A
 
7.5 m
 
B
 
10.5 m
 
C
 
15 m
 
D
 
18 m
 
E
 
23 m
 
F
 
25m
 
 
Tablo 14.5.3
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.5.4 Taksiyolu 
kurbları
: 
Taksiyolu istikametlerindeki değişmeler mümkün olduğu kadar az ve 
küçük 
olmalıdır. Kurbların genişliği taksiyolunu kullanacak uçakların manevra kapasitelerine ve normal taksi 
hızlarına uyumlu olmalıdır.
 
 
 
 
Şekil: 14.5.4
 
 
14.5.5 Taksi yolu ayırma mesafesi:
 
Taksiyolu ve aletli pist merkez hatları arasındaki mesafe kod 1A 
için 82.5 m ve 4F için 190 m. dir.
 
 
14.5.6 Taksiyolu hızlı çıkışı:
 
Trafik yoğunluğunun yüksek olduğu yerlerde hızlı taksiyolu çıkışı gerekir. 
Uçakların, taksi yoluna belli bir açı ile döndüğünden izin verilenden daha yüksek hızla görevli pistten 
çıkmak içi
n uçaklara izin vermekte kullanılır. 3 ve 4 kod nolu pistlerden 93 km/h (50 kts), 1 ve 2 kod nolu 
pistlerden ise 65 km/h (35 kts) hızla terk edecek 45ºden fazla ancak 25ºden de küçük olmayan çıkış 
yolları tesis edilir. 
 
 
 
Pist tipi
 
Kod numarası
 
1
 
2
 
3
 
4
 
Aletsiz yaklaşma
 
30 m
 
40 m
 
75 m
 
75 m
 
Hassas olmayan yaklaşma
 
40 m
 
40 m
 
75 m
 
75 m
 
Hassas Cat I yaklaşması
 
60 m²
 
60 m²
 
90 m¹²
 
90 m¹²³
 
Hassas Cat II/III yaklaşması
 
-
 
-
 
90 m¹²
 
90 m¹²³
 
İniş
 
30 m
 
40 m
 
75 m
 
75 m
 
Not: 1. Bekleme irtifası pistten daha düşük is
e, yükseltilebilir.
 
        
2. Radyo ss yardımcılarında zafiyet varsa, yükseltilebilir.
 
        
3. Kod F için 107.5 m olmalıdır. 
 
 
Tablo 14.5.7
 
 
14.5.7 Bekleme cebi ve pist bekleme pozisyonları:
 
Kaçınılmaz olarak, trafiği yoğun havaalanlarında  
pist/pistl
ere bağlı olarak uçaklar kalkış için bekleyeceklerdir. Uluslararası havaalanlarında, kalkış 
kuyrukları tüm uçakları barındıracak taksiyolu kapasitesini aşabilir. Böyle durumlarda bekleme cepleri 
pist çıkışlarına bitişik olup taksiyolunu açık tutar. Bazı bü
yük trafiği yoğun havaalanlarında çevresel 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
nedenlerle bekleme cepleri pist girişlerine bitişik olarak tesis edilir. Trafiğin yoğun olduğu yada 
hareketliliğin zirvede olduğu bazı havaalanlarında yanlış giden bir durum olduğunda uçakları trafik 
akımın dışına
 
çıkarmak için “sin bins” ambarları tesis edilir. Bekleme ceplerinin pozisyonlarına 
bakmadan pist girişi, pisti kullanan trafiği rahatlatmak için, pistin sonunda belirlenmiş bir zorunlu bekleme 
noktası yoluyla bulunur. İlerleyen bir aracın yada uçağın zemi
n sınırlamalarını ihlal edebileceği yada 
radyo sefer yardımcılarına mani olabileceği hallerde taksiyolunda, taksiyolunun bulunduğu yerde yada 
hizasında bir pist bekleme pozisyonu tahsis edilmesi zorunludur. Bir pist için bekleme 
pozisyonu/pozisyonları tabl
o: 14.5.7 ‘ de gösterilen mesafelerde aşağıdaki yerlerde tahsis edilir.
 
 
a.
 
Bir taksiyolu ile pistin kesişmesinde; ve
 
          
b.  Bir pistin diğer bir pist ile kesişmesinde, ilk pist standart taksi rotasının bir parçası olduğu 
zaman. 
 
 
14.5.8 Yol bekleme po
zisyonu:
 
Araçların ihtiyaç halinde bekleyebilecekleri işaretlenmiş pozisyonudur. 
Bu beleme pozisyonu yolun pistle kesişiminde temin edilecektir. Tablo: 14.5.7 deki mesafeler yol 
bekleme mesafelerine de uygulanır.
 
 
14.6 APRONLAR
 
 
14.6.1 Şartlar:
 
Apronlar, h
ava meydan trafiğini engellemeden hava taşıtlarına yapılan servislerin yanı 
sıra yolcu iniş ve binişlerine, kargo ve postanın yükleme ve boşaltılmasına izin verecek yerde sağlanır. 
Toplam apron alanı maksimum umulan yoğunlukta hava meydanı trafiğinin idare
sine izin verecek 
derecede yeterli olmalıdır. Apronlar yavaş hareket eden trafiği rahatlatmak ve her halükarda pistlerdeki 
daha büyük sıkıntılara karşı koymak için yapılır. Apronlardaki hava taşıt park alanları işaretlenmiştir ve 
park edilmiş hava taşıtlar
ı arasındaki minimum mesafeyi sağlar. Kod A için mesafe 3 m ve Kod D ve üstü 
için 7.5 m dir.
 
 
14.6.2. İzole edilmiş hava taşıt park pozisyonu:
 
İzole edilmiş hava taşıt parkı, başka nedenlerden 
dolayı normal havaalanı trafiğinden ayrılması gereken veya kanu
nsuz müdahaleye konu olduğuna 
inanılan hava taşıtının parke dilmesi için uygun olan işaretlenmiş veya kontrol kulesi tarafından önerilen 
alan veya alanlardır. Bu özel alanın, herhangi park alanı, bina veya genel alanlardan uzaklığı 100 m den 
az olmamalı ve
 
yeraltından geçen gaz yakıt boruları ve elektrik ve iletişim kablolarının üstünde 
olmamalıdır. 
 
 
14.7. SEYRÜSEFER İÇİN GÖRSEL YARDIMCILAR
 
 
14.7.1 Göstergeler ve sinyal aygıtları:
 
Havaalanlarının radyosuz hava taşıtlarının pilotlarına rüzgar 
yönünü gösterm
e anlamında donatılması gerekmektedir. Havacılık kurallarına göre bir pilotun rüzgara 
karşı iniş ve kalkış yapması gerekeceğinden, iniş yönünü gösteren sistem gerekecektir.
 
 
14.7.1.1 Rüzgar istikamet (yön) göstergesi:
 
Bir havaalanına en az bir tane rüzgar 
yön göstergesi ile 
teçhiz edilecektir. Rüzgar yön göstergesi, kesik koni şeklinde, fabrika yapımı ve uzunluğu 3.6 m ve çap 
geniş tarafında 0.9 m den az olmayacak şekilde olmalıdır. Gösterge, yer rüzgarının yönünü net bir 
şekilde gösterecek ve rüzgar hızını
 
genel anlamda belirleyebilecek şekilde inşa edilmelidir. Renk ve 
renkler, rüzgar göstergesini, 300 m yükseklikten ve alttaki araziden seçilebilecek ve net görülebilecek bir 
şekilde seçilmiş olmalıdır. İmkan varsa tek renk, tercihen beyaz veya turuncu reng
i kullanılmalıdır. 
Değişen arazide yeterli netlik verebilmesi için iki rengin kombinasyonunun gerektiği yerlerde, renkler 
tercihen turuncu
-
beyaz, kırmızı
-
beyaz ve siyah
-
beyaz ve beş sıralı bant şeklinde ve ilk bant ile son bant 
koyu renkte olacak şekilde o
lmalıdır. Rüzgar yön gösterge yeri, en az 15 m çapında ve 1.2 m genişlikte 
bir yuvarlak bant ile işaretlenmelidir. Bu yuvarlak bant rüzgar yön göstergesini destekleyecek ve netlik 
verebilecek renkte (tercihen beyaz renkte) merkezlenmiş olacaktır. Bu önlem 
gece kullanılacak hava 
alanında en az bir rüzgar yön göstergesi ışıklandırılmak suretiyle yapılmalıdır.
 
 
14.7.1.2 İniş istikamet (yön) göstergesi:
 
Mevcut olduğu yerlerde, iniş yön göstergesi havaalanının 
göze çarpan bir yerine konulacaktır. İniş yön göster
gesi 
“T”
 
şeklinde olmalıdır. İniş 
“T”
 
sinin rengi, 
göstergenin gözükeceği arka arazinin rengine zıt olanı tercih edilmek suretiyle beyaz veya sarı olacaktır. 
Geceleri kullanım gerektiğinde iniş 
“T”
 
si aydınlatılacak veya beyaz ışıkla belirli hale getirilec
ektir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
14.7.1.3 Sinyal lambası:
 
Kontrollü bir havaalanının kontrol kulesinde bir sinyal lambası 
bulundurulacaktır. Bu sinyal lambası kırmızı, yeşil ve beyaz  sinyal üretebilecek yeterlikte olmalı ve 
ayrıca ;
 
a.    Gerektiğinde herhangi bir hedefe elle niş
an alınabilmelidir,
 
b.    Renklerden biriyle verilen sinyali takiben diğer 2 renkten birisiyle sinyal verilebilmelidir,
 
c.    Üç renkten herhangi biri, mors alfabesiyle dakikada dört kelime hızla mesaj gönderilebilmelidir.
 
 
14.7.2 Sinyal panel ve sahaları:
 
Havaalanında sinyal sahalarının provisionu, radyosuz trafiğin kabul 
edildiği anlamına gelir. Havaalanı radyosuz trafiği kabul etmiyosa, sinyal sahalarına gerek yoktur. Sinyal 
sahası 300 m yükseklikten bakıldığında ufuk çizgisinin 10º üzerinde bir seviyeni
n her açısından 
görülebilecek yerde olmalıdır. Sinyal sahası, en az 9 metrekarelik düz ve yatay bir yüzey olacaktır. 
Sinyal sahasının rengi, sinyal panellerinde kullanılan renklerle zıtlık oluşturacak şekilde seçilmeli ve 0.3 
m den az olmayan genişlikte bi
r şeritle çevrelenmelidir.
 
 
14.8. PİST İŞARETLERİ
 
 
14.8.1 Şartlar:
 
Pist işaretleri beyaz olmalıdır. Açık renkli pistlerde beyaz işaretlerin belirginleştirilmesi, 
etraflarının siyaha boyanması suretiyle gerçekleştirilir. Uygun boya türü kullanılarak işaretl
erdeki 
pürüzlü/düzensiz sürtünme özelliklerinin riski mümkün olduğu kadar azaltılmalıdır. 
 
 
14.8.2 Pist tanıtma işaretleri:
 
Kaplı pist eşiklerinin tanıtma işaretleri olmalıdır. Mümkünse, kaplanmış 
olmayan pist eşikleri içinde pist tanıtma işaretleri de olm
alıdır. Eşiğin pist başından kaydırılmış olması 
halinde, kalkacak uçaklar için pist tanıtma işareti ile belirlenmelidir. 
 
 
14.8.2.1 Özellikler: 
Bir pist tanıtma işareti iki rakamlı dijital bir sayıdan oluşacak ve paralel pistlerde bir 
harf ilave edilecekti
r. Tek pistler ile ikili ve üçlü paralel pistlerde iki rakamlı sayı, yaklaşma istikametinden 
okunan manyetik kuzey açısının 1:10’nuna en yakın tam sayı olacaktır. Dört veya daha çok sayıdaki 
paralel pistlerden bir takımın manyetik kuzey açılarının 1:10’unu
n en yakın tam sayısına göre, öbür 
takımın ise kendilerine daha yakın olan diğer manyetik kuzey açısının 1:10’unun en yakın tam sayısına 
göre numaralandırılacaktır.Yukarda ki kuralın, tek rakam vermesi halinde önüne “0” konulacaktır.
 
Paralel pistlerde yakl
aşma istikametine göre ve soldan sağa doğru, her pist numarasına, aşağıda 
belirtildiği gibi harf eklenecektir.
 
 
a. İki paralel pist için
  
“L”, “R”,
 
b. Üç paralel pist için 
“L”, “C”, “R”,
 
c. Dört paralel pist için 
“L” “R”, “L”, “R”
 
(Bu durumda çiftleri ayır
t etmek için çiftlerden biri için 
QDM arttırılır).
 
 
14.8.3 Pist merkez hattı işareti: 
Pist Merkez hattı işareti pist kaplamasının üzerinde bulunmalıdır. 
Merkez hat işaretlemesi pist merkez hattı boyunca pist tanıtma işaretlerinin arasına yerleştirilir. 
 
 
1
4.8.3.1 Özellikler: 
Pist merkez hat işaretlemesi, uyumlu şekilde aralıklı çizgi ve boşluklardan 
oluşacaktır. Bir çizgi ve boşluğun toplam uzunluğu 50 m den az, 75 m den fazla olmamalıdır. Her 
çizginin uzunluğu en az 30 m  veya bir boşluk uzunluğuna eşit ol
malıdır.
 
14.8.4 Eşik işaretleri: 
Uluslararası ticari hava ulaşımına açık, kaplamalı alet pistleri ve kod numarası 3 
veya 4 olan kaplamalı aletsiz pistlerin eşiklerinde, eşik işaretlemeleri bulundurulacaktır. 
 
 
14.8.4.1 Yer: 
Eşik işaret çizgileri, eşikten 6
 
m sonra başlar.
 
 
14.8.4.2 Özellikler:
 
45 m genişlikteki bir pistin eşik işaretleri, pist merkez hattından simetrik şekilde  
uzaklaşan  uyumlu  boyutlarda,  uzunlamasına çizgiler halinde bir şekil oluşturacaktır (hassas olmayan 
ve aletsiz pistler 45 m veya
 
daha fazla genişlikte; onlar pist tanıtma numarasının diğer yanına 
yerleştirilir). Yanlamasına, pist kenarından içe doğru 3 m içerisinde bir yere kadar veya merkez hattından 
iki yana 27 m yan mesafeye kadar, hangisi daha küçük ise, küçük olan kullanılacak
tır. Pistlerin tanıtma 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
işaretlemelerinin eşik işaretleri arasında yer alması halinde, pist merkez hattının en az üçer eşik çizgisi 
olacaktır. Pist tanıtma işaretleri eşik işaretlerinin üstünde olduğu zaman çizgiler pist boyunca devam 
edecektir. Çizgilerin 
uzunluğu 30 m ve aralarında takriben 1.8 m boşluk olmalıdır, bunun istisnası 
çizgilerin piste yandan yana devam etmesi halinde, merkez hattına en yakın çizgiler arasında iki 
boşluğun bırakılmasıdır. Tanıtma işaretinin eşik işareti ile birlikte olması halin
de  bu boşluk 22.5 m 
olacaktır.
 
Çizgi sayıları pist genişliklerine göre aşağıdaki gibi olacaktır;
 
 
 
Pist genişliği
 
Çizgi sayısı
 
18  m
 
4
 
23  m
 
6
 
30 m
 
8
 
45 m
 
12
 
60 m
 
16
 
 
 
14.8.5 Enine çizgi: 
Eşiğin pist başından kaydırılmış olması veya pist başlangıcın
ın merkez hattı ile kare 
teşkil etmesi halinde eşik işaretlerine bir enine çizgi eklenmelidir. Pist eşiğinin yeri geçici olarak 
değiştirildiğinde, değiştirilmiş eşikten önce pistin bir bölümü oklarla gösterilmelidir.
 
 
14.8.6 Hedef nokta işareti:
 
Bir hedef 
noktası işareti kod 2, 3 veya 4 kaplamalı alet pistinin yaklaşma 
sonuna konulmalıdır. Hedef nokta işareti kod 1 kaplamalı alet pistlerinde ve hedef noktasının ek 
belirginliği arzu edildiğinde kod 3 veya 4 kaplamalı aletsiz pistlerinde temin edilmesi öneril
miştir. Hedef 
nokta işareti 2 belirgin çizgiden oluşur (ICAO Sözleşmesi, Şekil: 14.8).
 
 
14.8.6.1 Yer: 
Hedef nokta işareti, Tablo:14.8.6 da gösterilen uzaklıktan eşiğe daha yakın bir yerden 
başlamayacaktır. Bunun bir istisnası görsel yaklaşma eğim gösterici
 
sistemi ile donatılmış pistlerde 
işaretlemenin başlangıç görsel yaklaşma eğim merkezi ile uyumlu olmasıdır.
 
 
YER VE 
EBATLARI
 
UYGUN İNİŞ MESAFESİ
 
800 M DEN AZ
 
800 M 
–
 
1200 M
 
1200M 
–
 
2400 M
 
2400 M VE ÜSTÜ
 
TREŞOLTTAN 
ÇİZGİLERİN 
BAŞINA OLAN 
MESAFE
 
 
150 M
 
 
250 M
 
 
300 M
 
 
400 M
 
 
Tablo 14.8.6
 
 
14.8.7 Touchdown zone (iniş pistinde, pist başından itibaren 1000 m (3000 feet)’lik kısmı) işareti: 
Touchdown zone
 
işaretleri, kod 2, 3 ve 4 kaplamalı hassas yaklaşma pistlerinin konma bölgesine ve ek 
açıklık gerektiğind
e kod 3 veya 4 kaplamalı hassas olmayan veya aletsiz pistler için önerilir.
 
 
14.8.7.1 Yer:
 
Konma bölgesi işaretleri pist merkez hattından eşit uzaklıkta dikdörtgen şeklinde müsait 
iniş mesafesi ile bağlı çifter sayılardan oluşur.
 
 
 
UYGUN İNİŞ MESAFESİ VEYA
 
TREŞOLTLAR ARASINDAKİ MESAFE
 
İŞARET ÇİFTİ
 
900 M’DEN AZ
 
1
 
900 M 
–
 
1200 M
 
2
 
1200 M 
–
 
1500 M
 
3
 
1500 M 
–
 
2400 M
 
4
 
2400 M VE ÜSTÜ
 
6
 
 
Tablo 14.8.7.1
 
 
14.8.7.2 Touchdown zone işaret özellikleri:
 
Touchdown zone işaretleri, Şekil: 14.8’de gösterilen 
modeller
den birine uymalıdır. İşaretleme eşikten başlayarak 150 m bir 50 m uzunluğunda çizgi olacaktır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
14.8.8 Pist kenar çizgi işareti: 
Pist banketleri veya çevre arazi renklerinin uyumlu olmaması halinde 
hassas pist eşikleri arsında, pist kenar çizgi işaretleri
 
olmalıdır. Çevre uyumuna bakılmaksızın kenar 
çizgilerinin bütün hassas pistlerde işaretlenmesi önerilir.
 
 
 
 
 
Şekil: 14.8 Hedefleme noktası ve Touchdown zone işaretleri (resimlendirilen pist uzunluğu 2400 
m veya daha uzun)
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 14.8a Hassas yaklaşma 
pist işaretleri 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 14.8b Hassas olmayan yaklaşma pist işaretleri 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 14.8c Görsel pist işaretleri 
 
 
 
14.9 TAKSİYOLU İŞARETLERİ
 
 
14.9.1 Şartlar (Requirements): 
Taksiyolu ve hava aracı bekleme işaretleri sarıdır. Apron güvenlik 
çizgileri, ha
va aracı işaretlerinde kullanılan renklere zıtlık oluşturacak biçimde belirgin renklerde 
olmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.9.2 Taksi yolu merkez hattı işaretleri: 
Kod numarasının 3 veya 4 olan  kaplamalı taksi yolları 
merkez hattı işaretleri işaretlenecek ve bu işaretler buz
 
çözücü kolaylıklar ile aprondan noktasının 
başladığı yere kadar devam edecektir. Taksi yolu merkez hattı işaretleri kaplamalı pistlerde standart 
taksi rotasının bir parçası olduğunda ve;
 
 
a.  Pist merkez hattı işaretleri olmadığında; yada   
 
b.  Taksi yol
u merkez hattının pist merkez hattıyla çakışmadığı yerlerde tahsis edilir.
 
 
14.9.3 Pist bekleme pozisyonu işareti: 
Pist bekleme pozisyon işareti, pist bekleme pozisyonu için 
işaretlenmiştir. Gerçek bekleme pozisyonu, taksi yolunun sol tarafında uçaklar pis
te yaklaşırken tabela 
ile gösterilen yerde tesis edilir. İdeal olanı bu tabelanın taksi yolunun her iki tarafında da olmasıdır. 
İşaretleme, taksi yolunda tüm yol boyunca uzatılır. Pozisyon, dur ikazı çubuk yada pist koruma 
ışıklarınca işaretlenir. Pist bek
leme pozisyonu ile pistin merkez çizgisi arasındaki mesafe, Tablo: 14.5.7 
da gösterilmiş ve hassas yaklaşma durumunda, bekleyen hava aracı veya aracın radyo seyrüsefer 
yardımcısını engellemeyecektir.
 
 
 
Şekil: 14.9.3
 
 
14.9.3.1 Paternler: 
Pist  bekleme işar
et paternleri için iki farklı model vardır. Bunlar; 
“Model A”
 
ve 
“Model B” 
şeklinde açıklanmaktadır (Şekil: 14.9.3).
 
 
14.9.3.2 Model A: 
Kesişen taksi yolları ile aletsiz, hassas olmayan yaklaşma yada kalkış pistleri taksi 
bekleme işaretleri Model A olacakt
ır. Taksi yolu ile hassas yaklaşma kategori I, II veya III pistinin 
kesişmesinde tek taksi bekleme pozisyonunda işaretler Model A olmalıdır.
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
14.9.3.3 Model B:
 
Böyle bir kesişmede 2 ya da 3. taksi bekleme pozisyonu sağlanır, piste yakın taksi 
bekleme pozis
yonu işaretleri Model A ‘ daki gibi, piste uzak olanlarda Model B ‘ de gösterildiği gibi 
olmalıdır.
 
 
14.9.4 Orta bekleme pozisyon işareti: 
Kesişen kaplı iki taksi yolunda, belirli bir bekleme limitinin 
gösterilmesi arzu edildiğinde işaretlenir. Taksi yolu 
kesişme işareti, hareket halindeki hava araçları 
arasında güvenli açıklığı sağlamak için kesişen taksi yolunun yakın kıyısına yeterli uzaklığa taksi 
yolunun karşısına işaretlenmelidir. İşaret eğer mevcutsa, durma ve emniyet barı uyumlu şekilde 
olmalıdır. T
aksi yolu kesişme işareti tek bir kesik sarı çizgiden oluşmalıdır.
 
 
 
Şekil: 14.9.4
 
Orta bekleme pozisyon işareti
 
 
14.9.5 Taksiyolu kenar işaretleri: 
Taksi yolu kenar işaretleri, şekil: 14.9.5
 
gibidir. Çizgilerin dışı da 
kaplıdır ancak normal olarak hava a
raçlarının kullanım için uygun değildir.
 
 
 
14.9.6 VOR Havaalanı Kontrol Noktası işareti: 
İhtiyaç olan yerlerde, hava araçları VOR alıcı sisteminin 
kontrolü için hava meydanının belli bir noktası işaretlenmiştir. Burası bir işaret ve bir işaret tabelası ile
 
işaretlenir. Bu tabela siyah arka fon üzerine beyaz daireden oluşur (gerekirse). Bu tabelaya hava 
araçlarının en iyi sinyali alacağı yönü işaret eden bir ok da eklenebilir.
 
 
14.9.7 l Hava aracı park yeri işaretleri. 
Hava aracı park yeri işaretleri kaplanm
ış bir apronda
 
ve 
bozulmayı önleyen, araçlar üzerinde işaretlenmiş park içindir. Park yeri işaretleri, park yeri tanıtma 
işareti, giriş hattı, dönüş barı, dönüş hattı, yönlenme barı, ‘’dur’’ hattı ve çıkış hattı gibi (park düzeninin 
gerektirdiği) tüm diğer
 
parklandırma yardımcılarını tamamlayan elementleri kapsar. Giriş hattından kısa 
bir mesafe sonra uçak park yeri tanıtma işareti, harf veya numaralarla işaretlenir. Tanıtma işaretinin 
boyu, park yerini kullanan uçak kokpitinden okunabilecek şekilde olmalıd
ır. Giriş, dönüş ve çıkış çizgileri 
normalde yeter uzunlukta olmalıdır. Bir yada daha fazla park yeri için işaretler devamlı, diğerleri kesik 
kesik olmalıdır. İşaretlerde, giriş, dönüş ve çıkış için en çok kullanan uçak tipine göre ayarlanmalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 
01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/20
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil
: 14.9.5
 
Taksiyolu kenar işaretleri
 
 
 
14.9.8 Apron güvenlik çizgileri: 
Apron güvenlik çizgileri kaplanmış bir apronda; yer hizmet araçlarının 
kabul edilebilir park limitlerini, hava köprülerinin ve apron üzerindeki hava taşıtlarının park yerlerine 
bitişik 
yer donanımlarını işaret etmek için kullanılmalıdır. Bu çizgiler hava taşıtlarından başka diğer 
taşıtlarında güvenli bir şekilde kullanılabileceği alanları da belirlemelidir. Bu çizgiler taksi yolundan veya 
apron işaretlerinden ayrıt edilebilecek renklerde
 
olmalıdır.
 
 
14.9.9. Yol bekleme pozisyonu işareti:
 
Yol bekleme pozisyonu işareti bir piste girecek bütün yol 
girişlerini sağlayacak şekilde olmalıdır. Bu işaretler bekleme pozisyonundaki yola karşı yerleştirilecek ve 
ana yol trafik düzenlemelerine uygun ş
ekilde işaretlenecektir.
 
 
14.9.10 Zorunlu talimat işareti:
 
Zorunlu işaretlerin yerleştirilmesinin mümkün olmadığı yerlerde, 
Zorunlu  Talimat İşareti taksi yoluna işaretlenmiş olmalıdır. Zorunlu işaretler; bekleme noktası işaretleri, 
(pist işaretleyicisi kı
rmızı fon üzerine beyaz olacak şekilde) ve giriş yasak işaretleridir.
 
 
14.9.11 Bilgilendirme işaretleri: 
Bir talimat işaretinin fiziksel olarak yerleştirilmesinin mümkün olmadığı 
yerlerde, bilgilendirme işaretlerle olmalıdır. Operasyonel olarak gerek duyul
duğunda bir bilgilendirme 
işareti  işaretlere eklenmelidir. Bilgilendirme işaretleri; taksiyolunun üzerine, karşına veya apronda 
gerekli olduğu yere ve yaklaşan hava taşıtının kokpitinden okunacak şekilde görülebilecek biçimde 
işaretlenecektir. Bir bilgile
ndirme işareti sarı renkte; eğer bir  yer işareti değiştirilir veya ona ilave 
olunursa yazı siyah renkli olacaktır, eğer bir yön veya varış işareti değiştiriliyor veya ona ilave yapılıyorsa 
işaretleme ile kaplama düzeyi arasında yetersiz zıtlığın olduğu ye
rlerde işaretler yazıların sarı olduğu 
yerlerde siyah arka planı, yazıların siyah olduğu yerlerde ise sarı arka planı içerecektir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 15 
 
 
 
 
HAVA ALANI IŞIKLANDIRMASI 
 
VE 
 
İŞARETLERİ
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
15.1
 
Havaalanı Işıklandırması
 
15 
-
 
1
 
15.2
 
Yaklaşma Işıklandırma Sistemi
 
15 
-
 
3
 
15.3
 
Pist Işıklandırması
 
15 
-
 
11
 
15.4
 
Taksiyolu Işıklandırması
 
15 
-
 
15
 
15.5
 
İşaretler
 
15 
-
 
20
 
1
5.6
 
Markörler
 
15 
–
 
26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
15.1 Havaalanı Işıklandırması
 
 
15.1.1 Giriş:
 
Hava tesisleri geceleri noel ağaçları gibi ışıklandırılır. Işıkların dizilimi kafa karıştırıcı veya yön 
şaşırtabilir ancak her ışığın veya ışık sisteminin uçuş güve
nliği açısından önemi vardır. Bu bölümde bazı 
ışıklandırma sistemleri ve kullanımları anlatılacaktır. Eğitim amaçlarından biri, ışıklandırma sistemleri hakkında 
bilgi vermektir ancak yaklaşma ışıklandırma sistemleri hariç, ışık dizimleri işlenmeyecektir. I
şıklandırma 
sistemi tasarımı da kurs konularının dışındadır. ICAO, Ek 14'te standartlar ve önerilen uygulamaları 
açıklamasına rağmen, standart bir ışıklandırma sistemi kullanılmamaktadır. Genel olarak, metrik sistem 
ölçüleri kullanılır ancak Brize Norton C
at II yaklaşım sistemi gibi, İngiliz ölçü birimlerine göre tasarlanmış bazı 
sistemler hala bulunmaktadır.
 
 
15.1.2 Hava Araçlarına Tehlike Oluşturabilecek Işıklar:
 
Havaalanı yakınlarında, hava araçlarına tehlike 
oluşturabilecek ışıklandırma sistemi söndürül
ür, örtülür veya tehlikeyi ortadan kaldıracak şekilde düzenlemeye 
gidilir. Havaalanı Işıklandırma sistemi;
 
 
a. Kodu 4 olan Aletli Pistler için 
–
 
threshold’dan önce alan içinde ve ötesinde pistin uzatılan orta 
çizgisinin en az 2,500 m. uzunluğunda ve pist m
erkez hattının her iki yanında 750 m. içerisinde, pistin 
sonunda veya eşiğin içerisinde kalan alanlar, 
 
b. Kodu 2 veya 3 olan Aletli Pistler için 
-
 
Yukarıda yazılan ölçütler, 3,000 m.'lik bir alan için geçerlidir.
 
c. Kodu 1 olan Aletli ve Aletsiz Pistler i
çin 
-
 
Yaklaşma alanı içerisinde.
 
 
15.1.3 Yükseltilmiş Işıklar:
 
Yükseltilmiş pist, stopway ve taksiyolu ışıkları engel teşkil etmemelidir. 
Yükseklikleri pervane ve jet motorlu hava araçlarının geçişine izin verecek şekilde ayarlanmalıdır. Konumları 
açıkça g
örülmedikçe, işaretlerle belirtilmelidirler.
 
 
15.1.4 Işık Yoğunluğu ve Kontrolü:
 
Alacakaranlık veya görüş mesafesinin düştüğü koşullarda, ışıklandırma 
işaretlemeden daha etkili olabilir. Bu koşullarda ve gece saatlerinde ışıklandırmanın etkili olması için 
ışık 
yoğunluğu uygun olmalıdır. İstenilen ışık yoğunluğunun elde edilmesi için, ışık şiddetinin uygun şekilde 
ayarlanması ve uygulama gereksinimlerinin karşılanması, ışığın görüldüğü yayların uygun yönlü olması 
gerekmektedir. Pist ışıklandırma sistemi bir 
bütün olarak ele alınmalı, böylece aynı uçtaki ışıkların göreli 
yoğunlukları birbirine uygun olarak ayarlanmalıdır. Pist ışıklandırma yoğunluğu, pistin kullanıldığı asgari ışık 
seviyesi için yeterli olmalı ve yaklaşma ışık sisteminin en yakın noktasındaki 
ışıklandırmayla uyumlu olmalıdır. 
Yaklaşma ışık sisteminin ışık yoğunluğu pist ışıklandırma yoğunluğundan daha yüksek olabilir ancak pilota iniş 
prosedürü sırasında görüş mesafesi hakkında yanlış bir izlenim vermemek amacıyla, ışık yoğunluğunun bir 
anda de
ğiştirilmesi tavsiye edilmez. Yüksek yoğunluklu ışıklandırma sistemi kullanıldığında, varolan koşulların 
gereklerini karşılamak üzere uygun bir yoğunluk kontrolü sistemde yer almalıdır. Aşağıda yer alan sistemlerin 
uyumlu yoğunluklarda işletilmesi için ayr
ı yoğunluk kontrolü ve diğer kontroller uygulanmalıdır. 
 
 
a. Yaklaşma ışıklandırma sistemi;
 
b. Pist kenar ışıkları;
 
c. Pist eşik ışıkları;
 
d. Pist sonu ışıkları;
 
e. Pist merkez hattı ışıkları;
 
f. Pist iniş bölgesi ışıkları; ve
 
g. Taksiyolu merkez hattı ışı
kları.
 
 
15.1.5 Acil Durum Işıkları:
 
Olağan koşullarda genel elektrik kesintilerine karşılık, hava tesisinde alternatif bir 
elektrik kaynağı bulunur. İkincil kaynak bulunmadığında, en azından birincil pist için acil durum ışıklandırması 
kullanılmalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
1
5.1.6 Havacılık farları (Beacons): 
Uygulama koşulları gerektirdiğinde geceleyin hizmet veren havaalanı, far 
veya tanımlamalı far işaret lambası kullanılabilir. Bu işaretin gerekliliği, tesisi kullanan hava trafiği yoğunluğu, 
havaalanının çevresindeki unsur
lara göre tanınabilirliği ve tesisin yerinin belirlenmesinde diğer görsel ve 
görsel olmayan yardımcı unsurların varlığıyla belirlenir.
 
 
15.1.6.1 Farların Özellikleri: 
Havaalanı far lambası, beyaz ve diğer renkli ışıkların sırayla yanması veya 
sadece yanıp 
sönen bir beyaz ışıktan ibaret olabilir. Toplam yanıp sönme frekansı dakikada 20
-
30 olmalıdır. 
Farklı renkte ışıklar kullanıldığında, kara havaalanı için yeşil, deniz havaalanı için sarı renkli olmalıdır. Kara ve 
denize hizmet veren bir havaalanında, renkl
i ışıklar, tesisin birincil amacını yansıtmalıdır. İşaret lambasının 
açısı dik olmalıdır. İşaret lambası flaşörü 2000 cd'den az olmamak üzere, dikey ışık dağılımı, yetkili kurum 
(otorite) tarafından belirlenen yükseltiden, 1º den az olmalıdır. Hava tesisin
de bulunan işaret lambaları, 
aşağıdaki koşullardan biri veya daha fazlası mevcutsa kullanılmalıdır.
 
 
a. Uçaklar görsel unsurlarla seyrüsefer gerçekleştirir;
 
b. Görüş mesafesi sıkça düşer; veya
 
c. Çevre ışık veya alan nedeniyle tesisin tespiti zor ise.
 
 
15.
1.7 Tanımlamalı Far Lambası:
 
Tanımlamalı far lambası, gece saatlerinde kullanılan ve diğer metotlarla 
kolayca bulunabilen havaalanlarında kullanılır. Kara havaalanında tanımlama işaret lambası açısı dik olmalıdır. 
İşaret lambası flaşörü 2000 cd'den az olma
mak üzere, dikey ışık dağılımı, yetkili kurum (otorite) tarafından 
belirlenen yükseltiden, 1º den az olmalıdır. Kara havaalanında yanıp sönen tanımlamalı işaret lambası yeşil ve 
deniz havaalanında sarı olmalıdır. Tanımlama karakterleri mors alfabesiyle ile
tilmeli ve iletim hızı dakikada 6 
-
 
8 kelime arasında olmalıdır. Bir mors 
“harfinin”
 
iletimi 0.15 
-
 
0.2 saniyede olmalıdır. 
 
 
15.2 YAKLAŞMA IŞIKLANDIRMA SİSTEMLERİ 
 
 
15.2.1 Genel:
 
Yaklaşma ışıklandırma sistemi  gece veya görüş mesafesinin düştüğü koşullard
a değişken 
yoğunluklu ve pilota pistin eşiğini veya hedef noktasını belirtmeye yönelik bir ışık desenidir. Bu ışıklandırma, 
mesafe kodlaması içerebilir ve pilota irtifası hakkında bilgi verebilir. Aynı zamanda ışıklandırma, uçağın 
yaklaşma düzlemindeki kon
umu hakkında bilgi verebilir. Sistemler basit merkez hattı ve kesen çizgilerden 
ibaret olabilir veya Cat III hassas alet yaklaşma sistemi gibi karmaşık ve çok ışıklı olabilir. İniş için gereken 
görsel kriterler, sistemin görsel incelemesiyle belirlenebilec
eği gibi tasarım sınırlı karar irtifaları ve asgari 
düşüş irtifalarının gereksinimlerini karşılamalıdır. Sistemler talepler ve alet ölçüm kesinliği arttıkça gelişmiştir. 
Eski (temel) sistemlerde, 5 br ve merkez hattı sistemi, tasarımcının adıyla, (Calvert 
deseni) veya askeri 
karşılığı olan NATO sistemi adıyla anılır. Bazı eski hava tesislerinde (Brize Norton gibi), yaklaşma ışık sistemi 
İngiliz ölçü birimleriyle kurulmuştur ancak ICAO standardı metrik ölçülerle belirlenmiştir. Tasarımın en önemli 
unsuru, kı
sımların uzunluğudur. ICAO standartlarına göre bu uzunluk 300 m. olmalıdır. ICAO bu standartlara 
uygun olmayan hava tesislerinin, 1 Ocak 2005'e kadar bu gereksinimleri yerine getirmeleri talimatını vermiştir. 
Işık düzlemine giren ILS ve  MLS antenleri enge
l olarak ele alınmalı ve uygun şekilde işaretlenmelidir.
 
 
15.2.1.1 Baretler:
 
Işıklandırma sistemlerini oluşturan ışıklar, tekli olarak (eski yöntem) veya çizgi oluşturacak 
şekilde 5 ışık (ICAO yöntemi) olarak düzenlenebilirler. Örneğin; ışıklandırma sistem
inde merkez hattını 
oluşturan ışıklar tek kaynak ışıkları veya yakın olarak konumlandırılmış 5 ışıktan oluşabilir. 5 ışığın yakın 
konumlandırılmasına 
“baret” 
denir (küçük çizgi anlamına gelir). Baret denmesinin bir sebebi, yaklaşma 
ışıklandırma sistemindek
i bar unsurlarıyla karıştırılması olasılığını ortadan kaldırmaktır. 
 
 
15.2.2 Basit Yaklaşma Işıklandırma Sistemi:
 
Basit yaklaşma ışıklandırma sistemi, merkez hattında, eşikten 
başlayarak en az 420 m.'lik bir mesafe boyunca uzanan ışıklardan ve eşikten 300 
m.'lik bir mesafede 18
-
30 
m'lik bir kesen ışık çizgisinden oluşmaktadır. Kesen çizgiyi oluşturan ışıklar, mümkünse merkez hattını dik 
kesecek ve merkez hattınca ikiye bölünecektir. Kesen ışıklar, çizgiyi ima edecek şekilde yerleştirilir ancak 
kesen 30 m uz
unluğundaysa, merkez hattın iki yanında boşluklar bırakılabilir. Bu boşluklar yerel gereksinimleri 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
karşılayacak şekilde, 6 m.'yi aşmayacaktır. Merkez hattını oluşturan ışıklar, uzunlamasına 60 m'lik aralıklarla 
yerleştirilir ancak gerektiğinde uçağı daha e
tkili şekilde yönlendirmek amacıyla aralık 30 m.'ye düşürülebilir. En 
içteki ışık, orta ışıklar için seçilen aralığa bağlı olarak 30 ve 60 m. olabilir. Aşağıdaki şartlarda, sistem eşiği dik 
kesen yatay düzlemin üzerinde olacaktır:
 
 
a. ILS veya MLS anteni d
ışında, merkez hattın 60 m. yakınında, yaklaşma ışık düzleminde engel 
bulunmayacaktır.
 
b. Kesen çizgi veya merkez hatta bulunan ışıklar dışında, diğer çevredeki ışıklar yaklaşan uçakları 
etkilemeyecektir.
 
 
Şekil: 15.2.2 Basit Yaklaşma Işık Sistemi
 
 
15.2.2
.1 Özellikler: 
Basit yaklaşma ışıklandırma sisteminin ışıkları sabit ve sistem ışıklarının rengi (olağan 
olarak beyaz) sistemin diğer çevre veya hava ışıklarından ayırt edilebilir olmalıdır. Merkez hatlar, tek kaynak 
veya en az 3 m. uzunluğundaki baretten 
oluşmalıdır.
 
 
a.
 
Alet yaklaşması olmayan Pist:
 
Esas bacak ve son yaklaşmada pilota, tüm açılarda karteriz  
göstermelidir. Sistemde, kurulduğu alanın görüş koşulları ve gereksinimlerine bağlı olarak, uygun ışık 
yoğunluğu ayarlanmalıdır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
b. Hassas yaklaşma
sı olmayan Pist:
 
Bu tip pistteki ışıklandırma, son yaklaşmada görsel olmayan 
aletin çizdiği uçuş rotasından yüksek oranda sapmayan pilotun gereksinimlerini karşılayacak şekilde, ışıklar 
bütün açılarda kerteriz göstermelidir. Bu ışıklandırma gece ve gündüz 
koşullarında rehberlik edecek ve her 
türlü ışık koşullarında sistem sabit kalmalıdır.
 
 
15.2.3 Hassas Yaklaşma CAT 1 Işıklandırma Sistemi:
 
Sistem, pistin uzatılmış merkez hattında, 
mümkünse,  eşikten 900 m. mesafede ışıklar ve eşikten 300 m. mesafede 30 m. 
uzunluğunda kesen ışık 
çizgilerinden oluşur. Sistemin 900 m'den daha kısa bir kurulması, pist kullanımında bir çok çalıştırma limiti ile 
sonuçlanır. Kesen ışık çizgileri ufki olarak merkez hattına dik ve merkez hattı ile ikiye bölünür. Kesen ışıklar, 
uzayd
a doğrusal etki yaratacak şekilde, ancak merkez hattın her iki yanında açıklıklar bırakılabilir. Bu açıklıkları 
en aza indirmek için yerel gereksinimlerle karşılanacak, 6 m.'yi geçmeyecektir. Kesen çizgilerin ışık aralığı 1
-
4 
m olmalıdır. Merkez hattının h
er iki yanındaki açıklıklar, yaklaşmada yanal kayma hatası yapan uçaklara 
istikametsel olarak yardımcı olabilir, kurtarma ve yangın araçlarının hareketlerini kolaylaştırır. Işıklı orta çizgiler, 
pist boyunca pist eşiğinden 30 m. mesafede ve 30 m aralıklarl
a kurulmalıdır. 
 
 
 
Şekil. 15.2.3a Cat I Hassas Yaklaşma Işık Sistemi
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
15.2.3.1 Tanımlama:
 
Sistem eşiği kesen yatay düzlemin üzerinde, ILS ve MLS kerteriz antenleri merkez 
hattın 60 m. kadar yakınında; kesen çizgi bareti ve merkez hattı ışıkları dışındaki
 
ışıklar, havadan 
görünmeyecek şekilde düzenlemelidir. 
 
 
Not:
 
ILS ve MLS kerteriz antenleri engel olarak uygun şekilde ışıklandırılmalı veya işaretlenmelidir. 
 
 
15.2.3.2 Özellikler:
 
Hassas yaklaşma kategori I kesen çizgi ışıklarının merkez hattı, değişken 
yoğunluklu 
sabit beyaz ışıklardan oluşur. Her bir merkez hattı ışığı;
 
 
a. Mesafe bilgisi sağlamak için, merkez hattının 300 m içinde tek ışık kaynağı, ortada 300 m de 2 ışık 
kaynağı ve dış 300 m'sinde yer alan 3 ışık kaynağı; veya
 
b. En az 4 m uzunluğunda 
bir barette’den oluşur.
 
 
Not:
 
“b” şıkkında anlatılan baret, kaynak noktalarının yakınında konumlandırılan ışıklardan oluşursa, baretteki 
ışık aralığının 1.5 m. olması yeterlidir. 
 
 
Şekil. 15.2.3b ICAO Barette Merkez hattı Yaklaşma Işık Sistemi
 
 
15.2.3.3 Ya
nıp Sönen Işıklar (strobe)
 
Sistem özelliklerinin uygun olmaması veya meteorolojik koşulların 
gerektirmemesi durumları hariç, yukarıda, b şıkkında açıklanan yöntem, kapasitör deşarj ışığıyla 
desteklenmelidir. Tarif edilen her kapasitör deşarj ışığı, saniyed
e iki kere yanıp sönen ve bir dizi halinde, en 
dıştaki ışıktan, eşiğe doğru devam eder. Bu ışıkların bağlı olduğu devreler, diğer ışıklardan bağımsız kullanıma 
izin verecek şekilde tasarlanmalıdır.
 
 
15.2.3.4 Mesafe Kodlaması:
 
Merkez hattı yukarıda a şıkkın
da anlatılan yöntemle ışıklandırılırsa, eşikten 300 
m mesafede olan kesen çizgiler, 150, 450, 600 ve 750 m.'lik mesafelerde oluşturulmalıdır. Kesenleri 
oluşturan ışıklar ufki olarak, merkez hatta dik ve merkez hattı ile ikiye bölünmelidir. Kesen ışıklar, u
zayda 
doğrusal etki yaratacak şekilde, ancak merkez hattın her iki yanında açıklıklar bırakılabilir. Bu açıklıkları en aza 
indirmek için yerel gereksinimleri karşılanacak, 6 m.'yi geçmez. Bu ek kesenler sisteme entegre edildikten 
sonra, kesenlerin dış uçla
rı orta çizgiye paralel olan veya eşiğe 300 m. mesafede birleşen iki çizgi tarafından 
birleştirilir.
 
15.2.4 Hassas Yaklaşma II ve III Kategori Işıklandırma Sistemi:
 
CAT II ve III yaklaşmalarının uygulandığı 
hava meydanlarında, pilotun inişi tamamlayabilen 
gerekli görsel kriterleri sağlayan ışıklandırma sistemleri 
daha karmaşıktır. Kullanılan sistemler çeşitlidir, ancak en çok kullanılan sistemler, 
“ICAO Barette” 
ve 
“Calvert 5 Bar Merkezhat”
 
sistemleridir. Her iki sistem mesafe kodlu ve irtifa ile ilgili baz
ı malumat sağlar.
 
 
15.2.4.1 Konum:
 
Yaklaşma ışık sistemi pist merkez hattı uzantısında ve eşikten 900 m. kadar mesafede 
uzanan ışıklardan oluşur. Şekilde görüldüğü gibi, sistemde ayrıca iki çizgi halinde yanal ışıklar ve biri eşiğine 
150 m, diğer 300 m mes
afede iki kesenden ibarettir.
 
 
Not:
 
900 m. mesafeli ışıklandırma sistemi, kategori I, II, ve III uygulamaları içindir. Azaltılmış mesafe, kategori 
II ve III için uygun sonuçlar verse de, kategori I için bazı kısıtlamalar olabilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
15.2.4.2 Tanımlama:
 
Mer
kez hattı oluşturan ışıklar 
30 m.'lik aralıklarla konumlandırılacak ve en içteki 
ışık eşiğe 30 m. mesafede bulunacaktır. Yanal 
ışıklar merkez hattın iki tarafında bulunacak, ışık 
aralığı merkez hattının ışık aralığına eşit olacak ve 
ilk yanal ışıklar eşiğe
 
30 m. mesafede olacaktır. 
Yanal çizgide iç ışık aralığı 18 
-
 
22.5 m olacak, 
ancak her koşulda iniş bölgesi ışık aralığına eşit, 
veya 18 m olması önerilir. Eşiğe 150 m 
mesafedeki kesen çizginin, yanal çizgiler ve 
merkez hattı arasındaki boşluğu doldurması 
gerekmektedir. Eşiğe 300 m mesafedeki kesen 
çizgiler, merkez hattın her iki yanında 15 m’ye 
uzaması gereklidir. Eğer eşiğe 300 m mesafeden 
sonra merkez hattı aşağıdaki şekilde 
yapılanmışsa, 450, 600 ve 750 m'de ek kesenlerin 
olması gerekir. Ek kesenler sis
teme entegre 
edildiklerinde, kesenlerin dış uçları, eşiğe 300 m 
mesafedeki merkez hattına paralel iki çizgi ile 
birleştirilir. Aşağıdaki koşullarla, sistem eşikten 
geçen yatay düzlemde olmalıdır:
 
 
a. ILS ve MLS antenleri hariç merkez hattına 
60 m mesafede,
 
ışık düzleminde hiçbir engel 
bulunmayacaktır; ve,
 
b. Kesen veya merkez hattı barette ışıkları 
dışında, çevre ışıklar yaklaşan uçaklar tarafından 
görülmeyecektir. 
 
 
Not:
 
Işık düzlemine giren ILS ve MLS antenleri 
engel olarak kabul edilir ve uygun şekilde 
ı
şıklandırılır veya işaretlenir.
 
 
Şekil: 15.2.4a Cat II/III Calvert Hassas 
Yaklaşma Işık Sistemi
 
 
 
15.2.4.3 Özellikler:
 
Kategori II ve III hassas yaklaşma merkez hattı ışıklandırma sistemi, eşikten 300 m 
mesafeden itibaren değişken beyaz ışıklı baretlerden 
olacak ve baret uzunluğu en az 4 m olacaktır. Baretler 
ışık noktalarında yaklaşık bir şekilde konumlandırıldığında, aralığı en fazla 1.5 m olacak şekilde 
konumlandırılacaktır. Eşikten 300 m mesafeden sonra, her bir merkez hattı ışığı, iç 300 m'de olduğu gi
bi 
baretlerden, veya orta 300 m.'de 2 ışık kaynağından ve dış 300 m.'de 3 ışık kaynağından oluşmalıdır. Bütün 
ışıklar değişken yoğunluklu beyaz ışıklar olacaktır.
 
15.2.4.4 Yanıp Sönen Işıklar (strobes):
 
Sistem karakteristiğinin uygun olmaması veya meteorol
ojik şartların 
gerektirmemesi durumları hariç, eşiğe 300 m'den fazla mesafedeki merkez hattı ışıkları, yukarıda “a” şıkkında 
anlatıldığı gibi baret biçimli ise, 300 m mesafeden daha uzaktaki baretler, yardımcı bir kapasitör deşarj ışığıyla 
tamamlanır. Her 
bir kapasitör deşarj ışığı, bir dizi halinde en dıştaki ışıktan, eşiğe doğru saniyede iki kere yanıp 
sönecek şekilde ayarlanacaktır. Bu ışıkların bağlı olduğu devreler, diğer ışıklardan bağımsız kullanımı olacak 
şekilde tasarlanmalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 15.2.4b I
CAO Cat II/III Hassas Yaklaşma Işık 
Sistemi
 
 
15.2.4.5 Işıkların Rengi:
 
Yanal sıra, kırmızı renkli baret 
ışıklarından oluşur. Yanal baretin uzunluğu ve ışık aralıkları 
iniş bölgesinde bulunan baretlerin uzunluğu ve ışık dizilimiyle 
aynı olacaktır. Kesen çiz
giler değişken yoğunluklu, beyaz 
renkli, sabit ışıklar olacaktır. Işık aralığı 2.7 m'den fazla 
olmamak kaydıyla, ışıklar bir örnek olarak dizilecektir. Kırmızı 
ışık yoğunluğu, beyaz ışık yoğunluğuyla uyumlu olacaktır. 
 
 
15.2.5 Hassas Yaklaşma Yol Gösterges
i (PAPI) ve 
Kısaltılmış Yaklaşma Yol Göstergesi (APAPI):
 
PAPI’ler 
hassas yaklaşma  için ek rehberlik temininde  kullanılır. Bu 
sistem, hava aracına süzülüş hattında irtifaya nazaran 
pozisyon ve (pistin her iki tarafına monteli ise) yanal konum 
için görsel 
göstericidir. APAPI, PAPI'ye benzer ancak 
APAPI'de 2 ışık yerine 4 ışık kullanılır.
 
 
15.2.5.1 Tanımlama:
 
PAPI sistemi eşit aralıklı 4 sert geçişli 
çoklu ışıktan (veya ikili tek ışıktan) oluşan bir kanat barından 
oluşur. Mümkünse, PAPI sistemi pistin sol ta
rafına 
yerleştirilir. APAPI sistemi eşit aralıklı 2 sert geçişli çoklu 
ışıktan (veya ikili tek ışıktan) oluşan bir kanat barından oluşur. 
Mümkünse, PAPI sistemi pistin sol tarafına yerleştirilir. PAPI 
sistemi aşağıdaki gereksinimleri yerine getirecek şekil
de 
kullanılır.
 
 
a. Pilot, yaklaşmada veya yaklaşmaya yakınsa, pistin 
en yakınındaki iki birimi kırmızı, en uzaktaki iki birimi beyaz 
olarak görür. 
 
b. Pilot, yaklaşma açısının üzerindeyse, pistin en 
yakınındaki bir birimi kırmızı, en uzaktaki üç birimi bey
az 
olarak görür; açının daha da üzerinde ise bütün birimler 
beyaz olarak görünür.
 
c. Pilot yaklaşma açısının altındaysa, pistin en yakınındaki üç birimi kırmızı, en uzaktaki birimi beyaz 
olarak görür; eğimin daha da altında ise bütün birimler kırmızı olara
k görünür.
 
 
Not:
 
CAP 637 ve Jeppesen Havayolu El Kitabı, 15.2.5.1 maddesiyle ilgili şekil ve bilgi içermektedir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
9
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
Şekil: 15.2.5a Şekillendirilmiş 3ºlik PAPI
 
 
Pilotun göz yüksekliği, hava aracı ILS alçalma hattı/MLS anteninde hava aracı cins ve yaklaşma i
rtifasıyla 
değişiktir. Thressholda, PAPI sinyal uyumu ve ILS alçalma hattı ve/veya MLS minimum alçalma hattı 20` veya 
30` yükseltilerek elde edilir. 3ºlik alçalma eğimi, 2º 25´, 2º 45´, 3º 15´ veya 3º 35´lik eğimlerle daha iyi elde 
edilir.
 
 
 
 
Şekil: 15.2.
5b Şekillendirilmiş 3ºlik APAPI
 
15.2.5.2 APAPI Kanat Barları:
 
APAPI kanat barı aşağıdaki gereksinimleri yerine getirecek şekilde yapılanır.
 
 
a. Pilot yaklaşma eğiminde veya yakınındaysa, pistin en yakınındaki birimi kırmızı, en uzaktaki birimi 
beyaz olarak
 
görür. 
 
b. Pilot yaklaşma eğiminin üzerindeyse, birimler beyaz olarak görünür.
 
c. Pilot yaklaşma eğiminin altındaysa, birimler kırmızı olarak görünür.
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
10
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
15.2.5.3 Asgari Göz Yüksekliği (MEHT):
 
PAPI sistemi, pist eşiğine yerleştirildiğinde, pilotun 
“yaklaşma
 
eğiminde” 
yapacağı görerek yaklaşmada, uçağın tekerlekleri pist eşiğine varmadan önce yerle temas 
edecektir. Pist eşiğinden önce tekerlerin yerle temas ettiği nokta ile pist eşiği arasındaki mesafe, pilotun 
gözünden iniş takımlarının altına kadarki mesafe
yle ilgili bir fonksiyondur. Uçak tekerlerinin pist eşiği ile 
temasının sağlamak için, görsel hedef noktası buna göre ayarlanır. Kod numarası 4 olan uzunluğu en az 
2,400 m aletli pistlerde, cihaz pist eşiğinden 400 m mesafede ve 3º lik normal bir yaklaşma 
açısı verecek 
şekilde, pist eşiği geçilirken pilotun gözü ile eşik yüzeyi arasındaki yükseklik 65 ft. olmalıdır. Buna göre, olağan 
yaklaşma açısı noktasal bir kaynak olma varsayımı, yerini uçuş rotasıyla ilgili açı olduğu tezine bırakır. Eğer 
uçak en düşük
 
yaklaşma açısıyla eşiği geçerken pilotun göz yüksekliği bilinirse, yaklaşmada PAPI sisteminin 
kullanılıp kullanılamayacağına karar verilir. ICAO hava meydanları kartlarında MEHT (asgari göz yüksekliği), 
tablo PAPI konum sütununda verilmiştir. Bu çeşit uyg
ulamalarda, “göz 
-
 
iniş takımı” mesafesi bilinmesi 
gerekir. 
 
 
15.3 PİST IŞIKLANDIRMASI
 
 
15.3.6 Pist Kenar Işıkları:
 
Pist kenar ışıkları, gece ve hassas yaklaşma uygulamalarda gece ve gündüz 
kullanılır. Pist kenar ışıkları kalkışlarda, gündüz RVR minimumu 8
00 m altına düştüğünde kullanılır.
 
 
15.3.6.1 Konum:
 
Pist kenar ışıkları pist boyunca merkez hattından eşit mesafede iki paralel çizgi halinde 
konumlandırılır. Pist kenar ışıkları, pist olarak kullanılan alanın kenarlarında veya kenara 3 m. mesafeden çok 
ol
mamak üzere pistin dışına yerleştirilebilir. Pist olarak ifade edilen alanın genişliği 60 m.'yi geçtikçe, ışık 
çizgilerinin arasındaki mesafe, uygulama koşulları, ışık dağılım özellikleri ve pistte bulunan diğer görsel 
yardımcılar belirleyici olmalıdır. Iş
ıklar sıra halinde, alet kullanılan pistlerde en fazla 60 m.'lik, diğer pistlerde en 
fazla 100 m.'lik aralıklarla konumlandırılır. Pist ekseninin iki tarafında bulunan ışıklar, ekseni dik kesen çizgiler 
üzerinde olacaktır. Pist kesişme yerlerinde, pilotun 
yeterli şekilde yönlendirilmesi sağlanırsa, ışıklar düzensiz 
olarak konulabilir veya kullanılmayabilir.   
 
15.3.6.2 Özellikler. 
Olağan koşullarda, pist eşiğini gösterenler hariç pist kenar ışıkları değişken yoğunluklu 
sabit beyaz ışıklar olmalı,
 
yaklaşım y
önünde ışıklar pist başlangıcı ve pist eşiği arasında, bu ışıklı bölge 600 m 
veya pist uzunluğunun üçte biri (hangisi daha küçükse) kırmızı olacak, diğer bölge sarı ışıklarla (tehlike 
bölgesi) belirtilebilir. Pist kenar ışıkları, kalkış veya iniş yapan bir
 
pilota, kerterizde tüm açılardan görülecektir. 
Pist kenar ışıkları meydan turundaki uçaklara kerterizde tüm açılardan aydınlatma sağlanmalıdır. Işıklar yatay 
olarak 15 derecelik bir açı ile aydınlatacak ve kalkış veya iniş için kullanılan pistte farklı ış
ık koşullarına uygun 
yoğunluk seçenekleri kullanılacaktır. Her durumda, yoğunluk en az 50 cd olacaktır ancak çevre ışıkların 
bulunmadığı hava tesislerinde, pilotun gözünü almasını önlemek için yoğunluk 25 cd'nin altına indirilmeyecek  
yoğunlukta ayarlanabi
lir. 
 
 
15.3.7 Pist Eşik ve Kanat Bar Işıkları: 
Pist eşik ışıkları aletsiz ve hassas yaklaşmasız pistler hariç, pist 
kenar ışıkları ile pist cihazı, eşik ışıklandırması kanat bar ışığı temin etmelidir.
 
15.3.7.1 Pist Eşik Işıklarının Konumlandırılması:
 
Eşik 
pist ucunda bulunuyorsa, eşik ışıkları sıra halinde, 
pist ucuna olabildiğince yakın ve pist ucunda en fazla 3 m uzaklıkta, pist eksenine dik olarak yerleştirilir. Eğer 
eşik pist ucundan gösterilirse, eşik ışıkları eşiğin bulunduğu yerde pist eksenine dik o
larak sıra halinde 
yerleştirilmelidir. Eşik ışıklandırması aşağıdaki unsurlardan oluşmalıdır:
 
 
a. Hassas olmayan veya alet gerektirmeyen pistlerde, en az 6 ışık;
 
b. Hassas yaklaşma Kategori I olan pistlerde, ışıklar pist kenar ışık sıralarının arasına 3 m.
'lik aralıklarla 
bir örnek olarak konumlandırılır; ve, 
 
c.  Hassas yaklaşma Kategori I ve II olan pistlerde, ışıklar pist kenar ışık sıralarının arasına 3 m.'den 
fazla olmayan aralıklarla bir örnek olarak konumlandırılır.
 
a ve b şıklarında tarif edilen ışı
klar;
 
d. Pist kenar ışık sıraları arasında eşit aralıklarla konumlandırılmış; veya
 
e. Pist merkez hattı etrafında simetrik olarak yerleştirilmiş, ışıklar bir örnek gruplar halinde, her grubun 
arasındaki mesafe, iniş bölgesi işaret veya ışıklandırma aralığı
na eşit olmalıdır veya diğer durumlarda aralık 
pist kenar ışık sıralarının aralarındaki mesafenin yarısından fazla olmamalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
11
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
15.3.7.2 Kanat Bar Işıklarının Uygulanması:
 
Kanat bar ışıkları aletsiz ve hassas yaklaşması olmayan 
pistlerde, pist eşik ışıkl
arının görülmesi ve pist eşik ışıklarının gerektiği ancak temin edilemediği durumlarda  
sağlanmalıdır.
 
 
15.3.7.3 Kanat Bar Işıklarının Konumlandırılması:
 
Kanat bar ışıkları merkez hattı etrafında, eşikte iki grup 
ve simetrik olarak konumlandırılmalıdır. He
r kanat barı, pist eksenini dik olarak kesen ve en az 10 m kadar 
uzanan beş ışıktan oluşurken, her kanat barının en içteki ışığı pist kenar ışıklarıyla aynı çizgide olacaktır. 
 
 
15.3.7.4 Pist Eşik ve Kanat Bar Işıklarının Özellikleri:
 
Pist eşik ve kanat ba
r ışıkları yönlendirilmemiş sabit, 
pistin yaklaşma istikametinde yeşil renkli ışıklardır. Pistin kullanım amacına göre, ışıkların yoğunluğu ve 
dağılımı düzenlenmelidir. 
 
 
15.3.8 Pist Sonu Işıkları: 
Pist sonu ışıkları, kenar ışıkları olan pistlerde gereklid
ir. 
 
Not:
 
Eşik, pistin ucunda olduğu durumlarda, eşik olarak konumlandırılan ışıklar, pist sonu ışığı olarakta 
kullanılabilir. Pist sonu ışıkları, sabit, pist tarafını gösteren, kırmızı renkli ışıklardır. Pistin kullanıldığı ışık 
koşullarına göre, ışıkları
n yoğunluğu ve ışık dağılımı düzenlenmelidir. 
 
 
15.3.8.1 Konum:
 
Pist sonu ışıkları pist eksenine dik açılarla, 3 m'den fazla dışında olmamak koşuluyla, pist 
ucunun dışına yerleştirilir. Pist sonu ışıkları en az 6 ışıktan oluşur. Işıklar eşit şekilde pist k
enar ışıkları sıraları 
arasında veya pist merkez hattının etrafında, gruplarının aralığı pist kenar ışık aralığının yarısından fazla 
olmayacak şekilde, simetrik ve bir örnek olarak konumlandırılır. Hassas yaklaşmalı Kategori III pist için, iki en
 
iç boşluk kullanılması hariç, pist sonu ışık aralığı 6 m'yi geçmemelidir.
 
 
15.3.9 Pist Merkez Hattı Işıkları:
 
Pist merkez hattı ışıkları hassas yaklaşmalı Kategori II ve III pistler için 
zorunlu ve özellikle yüksek iniş hızları olan veya pist kenar ışıkla
rının arasındaki genişliği 50 m'yi aşan hassas 
yaklaşmalı Kategori I pistlerde orta ışıkların yerleştirilmesi önerilir. Pist merkez hattı ışıkları, kalkış yapılan ve 
RVR görüşü minimumu 400 m altında olan pistlerde bulunacaktır. Pist merkez hattı ışıkları,
 
orta merkez 
hattında ancak ışıkların merkez hattında konumlandırılamadığı kısımlarda, ışıklar merkez hattının en fazla 60 
cm. kadar uzağında konumlandırılabilir. Işıklar eşikten uca kadar aralıklar yerleştirilir. Aralıklar için aşağıda 
sıralanan maddelere
 
göre olacaktır:
 
 
a. Kategori III hassas yaklaşma pisti için 7.5 m veya 15 m,
 
b. Kategori II hassas yaklaşma pisti veya diğer  ışık gerektiren pistlerde 7.5 m, 15 m veya 30 m
 
15.3.9.1 Displaced Threshold: 
Kalkış için merkez hattı rehberliği, pistin başında
n pist sonuna kadar aşağıda 
anlatılan şekilde sağlanır:
 
 
a. Yaklaşma ışık sisteminin özellikleri ve yoğunluk düzenlemesi pilotun gözünü almayacak kadar kalkış  
için yeterli;
 
b. Pist merkez hattı ışıkları; veya,
 
c. En az 3 m uzunluğunda ve 30 m'lik aralıkla
rla konumlandırılan baretler, fotometrik özellikleri ve 
yoğunluk düzenlemeleri pilotun gözünü almayacak kadar kalkış  için yeterlidir.
 
 
15.3.9.2 İniş: 
Özellikle, 15.3.9.1b şıkkında anlatılan merkez hattı ışıkları veya yaklaşma ışık sistemi veya 
baretler in
iş için kullanılır. Pist iniş için kullanıldığında, hiç bir koşula altında, pist orta ışıkları, Displaced 
Threshold’e kadar
 
tek başlarına kullanılmamalıdır.
 
 
15.3.9.3 Özellikler:
 
Pist merkez hattı eşikten pistin 900 m noktasına sabit, değişken yoğunluklu b
eyaz 
ışıklardan; pistin 900 m noktasından, pist son 300 m noktası arasındaki mesafe değişken kırmızı ve beyaz 
ışıklardan ve son 300 m metre için kımızı ışıklardan oluşmalıdır. Bu genel kural aşağıdaki durumlarda 
uygulanmaz:
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
12
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a. Pist merkez hattı ışıkları 7
.5 m'lik aralıklarla konumlandırılmış, pistin 900 m noktasından, pist son 300 
m noktası arasındaki mesafe değişken kırmızı
-
beyaz ışık çiftleri kullanılır.
 
b. 1,800 m'den kısa olan pistler için, değişken kırmızı
-
beyaz ışıklar pistin iniş için kullanılabilir
 
kısmının 
orta noktasından, pist sonuna 300 m'lik kısma kadar uzanır.
 
 
15.3.10 Pist Touchdawn Zone (TZ) Işıkları (touchdawn zone): 
İniş pistinin her iki başından itibaren 3.000 
ftlik (1000 m) kısmıdır. Uçak, inişte bu kısma oturmalıdır. Aksi halde pas geçm
elidir
. 
TZ ışıkları, hassas 
yaklaşma Kategori II ve III pistlerde kullanılır. TZ ışıkları, pist başından 900 m'lik bir mesafe boyunca uzanır 
ancak 1,800 m.'den kısa pistlerde, sistem pistin orta noktasına kadar tesis edilir. Sistem, pist orta hattında 
sime
trik olarak bulunan baret çiftlerinden oluşur. Baret çifitinin en içteki ışıklarının arasındaki yanal aralık, iniş 
bölgesi işaretlemesi için kullanılan yanal aralık değeriyle aynı olacaktır. Baret çiftlerinin arasındaki 
uzunlamasına aralık, 30 veya 60 m ol
acaktır. Baret en az 3 ışıktan oluşacak ve ışıkların araları 1.5 m'den çok 
olmayacaktır. Baret uzunluğu 3 
-
 
4.5 m arasında olacaktır. İniş bölge ışıkları sabit ve tek yönü gösteren, beyaz 
ışıklar olacaktır.
 
 
Not: 
Asgari görüş mesafesinin altındaki koşullar
da uygulamanın devam etmesi için, baretlerin 30 m aralıklarla  
yerleştirilmesi tavsiye edilir.
 
 
15.3.12 Stopway Işıkları (SW):
 
SW ışıkları, gece saatlerinde SW alanı konumlandırılır. SW ışıkları, SW  alanı 
boyunca,  eşit uzaklıkta ve kenar çizgilerinde yer
 
alacaktır. SW ışıkları, aynı zamanda SW sonunda, alan 
eksenine dik olarak konumlandırılabilir. Bu ışıklar SW sonuna olabildiğince yakın ve SW bitiminden 3 m'den 
fazla uzakta olmayacaktır. SW ışıkları, pist tarafını gösteren, sabit kırmızı ışıklar olacaktı
r. 
 
 
15.3.12 Meydan Turundaki Uçaklar için Işıklandırma:
 
Yaklaşmada mevcut yaklaşma ve pist ışık sistemleri 
yetersiz kalırsa meydan turundaki uçaklar için yardımcı ışıklandırma sağlanır. Bu ışıklar pilotun pist eşiğini 
görürken manevra yapması veya uçağın 
yönünü düzeltmesine izin verecek şekilde olmalıdır. Bu ışıklar 
yaklaşma ışıklarının bir kısmını içerebilir veya tamamen bu amaca yönelik ışıklardan oluşabilir. Işıklar iniş 
pistinin merkez hattını, eşiği veya pistin yönünü veya konumunu belirtirken, sabit 
veya yanıp sönen ışıklar 
olmalıdırlar. Eğer ışıklar yanıp sönüyorsa, beyaz renkli olmalıdırlar.
 
 
15.3.13 Pist Kılavuz Işıkları:
 
Belirli bir yaklaşma hattında pilota ek rehberlik edilmesi gerektiği düşünülürse, 
belirli bir noktadan başlayıp, pilotu piste do
ğru yönlendiren rehberlik ışıkları kullanılır. Bu ışıklar, yaklaşmayı 
tanımlayan, yanıp sönen en az 3 ışıklı gruplardan oluşur (bu gruplar sabit beyaz ışıklar ile desteklenebilir). 
Yanıp sönen ışıklar piste doğru “koşan” (bu ışıklar yaygın olarak “koşan ta
vşanlar”) olarak isimlendirilir. Bir 
sonraki ışık grubunun yaklaşan uçak tarafından görülebilmesi önemlidir. Bu grupların arasındaki mesafe, 
olağan koşullarda 1,600 m'den fazla olmamalıdır. Sistem eğri veya düz çizgi biçimli olabilir.
 
 
15.4 Taksiyolu Işıkl
andırması.
 
 
15.4.1 Uygulama: 
Taksiyolu ışıklandırması piste gidiş ve gelişte pilotlara rehberlik ve bilgi sağlar. Taksiyolu 
ışıklandırması orta çizgi, kenar, güvenlik ve dur uyarı ışıklarından oluşur. Taksiyolu ışıklandırma sistemi şekil 
15.4'te görülmekte
dir.    
 
 
15.4.2 Taksiyolu Merkez Hattı Işıklandırması: 
Taksiyolu merkez hattı ışıklandırması, taksiyolu çıkışında, 
pist ve apronda, görüş mesafesi 350 m'nin altına düştüğü koşullarda, uçağın pist merkez hattından, park 
alanına hareket ederken kullanılır a
ncak bu ışıklar trafik hacmi düşükken ve taksiyolu kenar ışıkların ve merkez 
hattı işaretlerinin yeterli yönlendirmeyi sağlamaları halinde bu ışıkların kullanımı gerekmemektedir. Taksiyolu 
merkez hattı ışıkları, gece kullanılan taksiyollarında ve pistin gö
rsel mesafesi 350 m.'nin üzerinde olduğu 
koşullarda ve özellikle karmaşık taksiyolu kesişmelerinde ve çıkışlarında gereklidir. Taksiyolu merkez hattı 
ışıkları, standart taksiyolu rotasını oluşturan pistlerde ve hareket için tasarlanan alanlarda görüşün 350
 
m'nin 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
13
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
altına düştüğü koşullarda gereklidir ancak bu ışıklar trafik hacmi düşükken ve taksiyolu kenar ışıklandırması ve 
merkez hattı işareti rehberlik için yeterliyken taksiyolu merkez hattı ışıklarının kullanımı gerekmemektedir.
 
 
Not: 
Taksiyolu kenarları,
 
hızlı çıkışların yapıldığı dar alanlarda veya kar koşullarında belirtilmesi gerekirse, 
taksiyolu kenar ışıkları veya işaretlerle yapılabilir.
 
 
15.4.2.1 Özellikler:
 
Taksiyolu çıkışları dışındaki taksi yollarında ve standart taksiyolu rotası olan pistlerde,
 
ışıklandırma sabit yeşil ışıklarla yapılacak ve bu ışıklar sadece uçaktan ve taksiyolunun yakın çevresinden 
görülebilecektir. Taksiyolu çıkışlarında merkez hattı ışıklandırması, sabit ışıklarla yapılacaktır. 
 
Alternatif taksiyolu merkez hatları, pist merk
ez hattı yakınındaki başlangıç noktalarından, ILS/MLS hassas/kritik
 
alan veya iç geçiş yüzeyindeki alçak olan kenarına kadar (hangisi piste daha uzaksa) yeşil ve sarı ışıklarla 
belirtilir. Merkez çevreye yakın olan ışık sarı olmalıdır. Uçakla, her iki yönd
en gelerek merkez hattı takip ettikleri 
yerlerde, merkez hattı ışıkları piste yaklaşan uçağa göre yeşil görünecektir. Taksiyolu merkez hattı ışıkları, 
olağan koşullarda çizgide bulunur. Merkez hattının üzerine ışıkların yerleştirilemediği alanlarda, ışıkla
r merkez 
hattın en fazla 30 cm. kadar uzağına yerleştirilebilir. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
14
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 15.4 TAKSİYOLU IŞIKLANDIRMASI
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
15
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
15.4.3 Duruş Barları:
 
Taksiyolu kesişmelerinde veya taksiyolundaki durma yerlerinde, ışık veya görsel 
araçlarla trafik kontrolünün gerçekleştirilmesi 
gerektiğinde, bir veya daha fazla duruş barı bulunmalıdır. Duruş 
barlarının getirilmesi, trafik hizmetlerince denetimlerini gerektirir. Pist görüşü 350 m'nin altına düştüğünde 
kullanılıyorsa, piste bağlı olan her duruş alanında duruş barı kullanılmalıdır. 
Bu gereksinimin geçerli olmadığı 
durumlar aşağıda sıralanmıştır:
 
 
a. Hava aracı ve araçların kazara piste çıkmalarını önlemek için uygun yardımcı öğeler ve prosedürler 
varolduğunda;
 
b. Pist görüşü 550 m sınırının altına düştüğünde ve işletme usulleri limit
te mevcut ise;
 
 
i. Bir alandan diğerine aynı anda manevra yapan hava aracı; ve,
 
ii. Manevra alanında bulunan asgari tekerlekli araç. 
 
 
15.4.3.1 Konum:
 
Normal duruş bar ışıkları kar veya yağmur nedeniyle pilot tarafından görülemeyecek hale 
gelmesiyle veya p
ilotun ışıkların yakınında durması ve duruş barının uçağın gövdesinin arkasında kalması 
nedeniyle görülememesi gibi durumları bertaraf etmek için, her duruş barının sonuna yükseltilmiş ışıklar 
eklenmelidir. Duruş barı taksiyolunda, uçakların durmalarının a
rzu edildiği noktalarda bulunur. Bahsedilen 
ışıklar, taksiyolu kenarından 3m'den fazla uzakta olmayacaktır. Duruş barları 3 m'lik aralıklarla, taksiyolu 
üzerinde yayılmış ve duruş noktasına yaklaşan uçaklara yöneltilmiş, kırmızı renkli ışıklardır. Ek ışıkl
ar 
kullanıldığında, bu ışıkların özellikleri duruş barında kullanılan ışıkların özellikleriyle aynı olacaktır. Bu ışıklar aynı 
zamanda yaklaşan uçaklar tarafından, duruş barına kadar görülebilir olacaktır. Uzaktan değiştirilebilir duruş 
barları, duruş barı
nda duran uçağın hareket etmesi gereken yönü göstererek (duruş barından 90 m. kadar 
uzanarak), en az 3 hareket alanı çizgisinin birleştiği alanlarda kullanılmalıdır.            
 
 
15.4.4 Taksiyolu Kesişme Işıkları:
 
Taksiyolu duruş ışıkları duruş barı tarafı
ndan verilecek durma 
talimatlarına gerek olmadığında ve belirli bir uçak duruş limitinin tanımlanması arzu edilebildiğinde, taksiyolu 
kesişme ışıkları kullanılır. Taksiyolu kesişme ışıkları kesen hareket yolunun yakın kenarından 30 
-
 
60 m'lik bir 
mesafede 
bulunur. Taksiyolu kesişme ışıkları varsa hareket alanı merkez hattı ışıklarıyla aynı özelliklere sahip, 
yaklaşan uçaklardan sarı gözüken, sabit ve en az üç adet ışıktan oluşur. Işıklar merkez hattına dik, ve simetrik 
olarak dizilecek ve ışık aralıkları 1,
5 m kadar olacaktır.
 
 
15.4.5 Pist Güvenlik Işıkları:
 
Pist güvenlik ışıklarının konfigürasyon A ve konfigürasyon B olmak üzere iki 
çeşit konfigürasyonu vardır (Şekil: 15.4.5).
 
 
15.4.5.1 Konfigürasyon A:
 
Pist güvenlik ışıkları, konfigürasyon A biçimiyle pist
in taksiyolu veya diğer bir pistle 
kesiştiği yerlerde;
 
 
a. Pist görüş mesafesi 550 m'nin altına düştüğünde ve duruş barı kullanılmadığında; ve,
 
b. Görüş mesafesi 550
-
1,200 m olduğu ve trafik yoğunluğunun yüksek olduğu durumlarda kullanılır.
 
 
15.4.5.2 Diğer
 
Kombinasyonlar:
 
Pist güvenlik ışıkları konfigürasyon A veya B veya her ikisi bir arada 
kullanıldığında, geniş girişli taksiyolu/pist gibi denetimin yüksek olması gerektiği taksiyollarında ve pistlerde 
bulunmalıdır ancak konfigürasyon B duruş barıyla birli
kte bulunmamalıdır. Konfigürasyon B için, yan yana olan 
ışıklar sırayla yanar ve yan yana olmayan ışıklar aynı anda yanar. Işıklar dakikada 30
-
60 saykıl hızında 
yakılmalıdır ve yanma
-
sönme süreleri aynı ve her ışık için birbirine zıt olmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
16
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil
: 
15.4.5 PİST MUHAFAZA IŞIKLARI
 
 
15.4.6 Yol Bekleme Pozisyon Işığı:
 
Pist, görüşün 350 m'nin altına düştüğü koşullarda kullanıldığında, piste 
hizmet veren her yol bekleme pozisyonunda ışıklandırılmalıdır. Yol bekleme pozisyon ışığı, yolun yerel trafiğin 
akışı
na göre uygun olan kenarından 1.5 m (± 0.5 m) mesafede olan bekleme konum işaretinin yanında 
bulunmalıdır. Yol bekleme pozisyon ışığı aşağıdaki unsurları barındırmalıdır:
 
 
a. Kontrol edilebilir kırmızı (dur)/yeşil (git) trafik ışığı; veya,
 
b. Yanıp sönen k
ırmızı ışık.
 
 
Not:
 
a şıkkında belirtilen ışığın kontrolü hava trafik hizmetleri tarafından yapılır. 
 
 
15.4.6.1 Şartname (Spesifikasyon):
 
Yol bekleme pozisyonu ışığı tek yönlü ve gelen aracı kullanan kişinin 
görebileceği şekilde düzenlenmiş olmalıdır. Işık 
yoğunluğu, varolan görüş ve ışık koşulları için uygun olmalı 
ancak sürücünün gözünü almamalıdır. Yanıp sönen kırmızı ışığın frekansı dakikada 30
-
60 arasında olacaktır.    
 
 
15.5 İŞARETLER
 
 
15.5.1 Genel Şartname (Spesifikasyon): 
Hava alanlarındaki işaretler
, genel bir talimat, belirli bir konum veya
 
hareket alanındaki varış noktası hakkında veya diğer genel bilgileri iletmek üzere kullanılır.
 
 
15.5.1.1 Özellikler:
 
İşaretler engel teşkil etmeyecek, pist veya hareket alanındakiler, pervane ve jet motorların 
ça
lışmasına izin verecek seviyede olmalıdır. İşaretin kurulmasında yüksekliği, ilişik sütunda göründüğünden 
yüksek olmamalıdır. İşaretler dikdörtgen ve yatay kenarlar daha uzun olacaktır. Hareket alanında kırmızı olan 
işaretler zorunlu talimatları iletecekti
r. İşaretler gece de kullanılacaklarından veya kod numarası 1 veya 2 olan 
pistlerde, ışıklandırılmalı veya ışık yansıtmalıdırlar. İşaretlerin ışıklandırılması aşağıdaki koşullarda gereklidir:
 
 
a. Pistlerde görüş mesafesi 800 m'nin altına düştüğünde; veya,
 
b. Aletli pistlerin gece kullanımında; veya,
 
c. Kod numarası 3 veya 4 olan, aletsiz  pistlerde.
 
 
15.5.2 Zorunlu Talimat İşaretleri:
 
Zorunlu talimat işareti, hava alanı kontrol kulesinin doğrudan izni olmadan 
uçak ve tekerlekli araçların hareket yapamayacağ
ı alanı belirtmek için kullanılır. Zorunlu talimat işaretleri pist 
giriş işaretleri, I, II ve III. kategori bekleme pozisyonu işaretleri, yol bekleme işaretleri ve girişin yasak olduğunu 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
17
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
belirten işaretleri içerir. Patern "A" tipi taksi bekleme pozisyon iş
areti, taksiyolu/pist kesişme noktaları, pist 
belirtme işaretiyle desteklenir. Patern "B" tipi taksi bekleme pozisyon işareti, I, II veya III. kategori bekleme 
pozisyon işaretiyle desteklenir. Taksiyolu/pist kesişme noktasında bulunan pist belirtme işaretl
eri, 
taksiyolundan olabildiğince uzakta bulunan pozisyon işaretiyle desteklenir. Girişin yasaklandığı bölgelerde 
“GİRİŞ YASAKTIR” 
işareti yer alır. 
 
 
15.5.2.1 İşaretlerin Konumu:
 
İşaretler, ilettikleri bilgi veya talimatlar, ilgililerinin görebileceği yerl
erde 
konumlandırılmalıdır. İşaret konumlandırması, uçaklar için tehlike oluşturmamalıdır. İşaretler aşağıdaki şekilde 
konumlandırılır:  
 
 
a. Taksiyolu/pist kesişmesinde bulunan pist belirtme işareti, piste girişin yapıldığı yöne doğru, en 
azından  taksiyol
unun solunda bulunmalıdır. Mümkünse işaretler, taksiyolunun her iki tarafında bulunmalıdır. 
 
b. 
“GİRİŞ YASAKTIR” 
işareti pilota göre taksiyolunun solunda, girişin yasaklandığı bölgenin başladığı 
yerde bulunmalıdır. Mümkünse, 
“GİRİŞ YASAKTIR”
 
işareti, taksi
yolunun her iki tarafında bulunmalıdır.
 
c. I, II ve III. kategori bekleme pozisyon işaretleri, bekleme alanının her iki tarafında, kritik bölgeye doğru 
ilerleyen uçakların geldiği tarafa yönelik olmalıdır. 
 
d. Taksi bekleme pozisyon işareti, engel yüzeyi v
eya ILS/MLS kritik/hassas bölgeye doğru ilerleyen 
uçaklara yönelik ve en azından taksiyolunun sol tarafında bulunmalıdır. Mümkünse, bekleme pozisyon işareti 
taksiyolunun her iki tarafında bulunmalıdır.
 
 
 
 
İşaret yüksekliği (mm)
 
Taksiyolu kenarı ile 
işaret 
arasındaki 
mesafe
 
Pist kenarı ile 
işaret arasındaki 
mesafe
 
 
Kod numarası
 
 
legend
 
 
Yüz (min)
 
 
Tesis (max)
 
1 veya 2
 
200
 
400
 
700
 
5
-
11 m
 
3
-
10 m
 
1 veya 2
 
300
 
600
 
900
 
5
-
11 m
 
3
-
10 m
 
3 veya 4
 
300
 
600
 
900
 
11
-
21 m
 
8
-
15 m
 
3 veya 4
 
400
 
800
 
1100
 
11
-
21 m
 
8
-
15 m
 
 
Tablo: Pist giriş işaretleri dahil, taksi kılavuz işaretlerinin konumu
 
 
 
Tescil/sembol
 
K
ullanım
 
25 CAT I
 
25 Pist başı kategori I taksi
-
bekleme pozisyonu
 
25 CAT II
 
25 Pist başı kategori II taksi
-
bekleme pozisyonu
 
25 CAT III
 
25 Pist başı kategori III tak
sı
-
bekleme pozisyonu
 
25 CAT II/III
 
25 Pist başı kategori I bekleme pozisyonu
 
GİRİŞ YASAKTIR
 
Girişin yasak olduğu bölge
 
Pistin en son ucu
 
Pist ucunda taksı
-
bekleme pozisyonu
 
Pistin en son her iki ucu
 
Taksiyolu/Pist kavşağında taksı
-
bekleme pozisyonu
 
B2
 
Pistin diğer ucunda Taksiyolu/Pist kavşağında taksı
-
bekleme pozisyonu
 
 
Tablo: Mecburi İşaretler
 
 
15.5.2.1 Özellikler:
 
Zorunlu talimat işareti kırmızı zeminin üzerinde beyaz yazıdan oluşur. Pist belitme işaret 
yazısı, işaretin görüldüğü yöne doğru kesişen
 
pistleri belirtir ancak pist ucunda bulunan pist belirtme işaret, 
sadece o uçtaki kesişmeyle ilgili bilgi verir. Kategori I, II, III veya II/III bekleme konum işaretleri ile pistin 
belirtilmesi ve CAT I, CAT II, CAT III veya CAT II/III ibarelerinden uygun
 
olanı gösterilir. Taksiyolu bekleme 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
18
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
pozisyonu işareti taksiyolunun belirtme ve numarasını gösterir. Yukarıda tabloda 
“Tablo: Zorunlu işaretler”
  
uygun yazı/simgeler kullanılır: 
 
 
15.5.3 Bilgi İşaretleri: 
Uygulama şartlarına göre, belirli bir konum veya yö
nle ilgili bilgi iletileceği durumda, 
bilgi işareti kullanılır. Bilgi işaretlerinin içeriği; yön, konum, varış, pist çıkış ve kullanılmayan pist işaretleri yer 
almaktadır. Bilgi işaretleri, mümkün olduğunda taksiyolunun sol tarafında bulunur. Taksiyolu kes
işmelerinde, 
işaretler kesişmeden önce bulunur ve taksiyolu kesişme işaretleriyle aynı doğrultuda yer alır. Taksiyolu 
kesişme işaretleri bulunmadığı zaman, kodu 1 veya 2 olan taksiyolu için, işaret kesen taksiyolunun merkez 
hattından 60 m, kodu 3 veya 4 ol
an hareket alanı için 40 m veya daha fazla mesafede bulunmalıdır. Taksiyolu 
kavşağının ilerisinde yer alan işaretler, taksiyolunun sağında veya solunda olabilir. Pist çıkış işaretleri, pist 
çıkışının olduğu tarafta olmalıdır. Kullanılmayan pist işareti, uç
ağın kritik bölgeden çıktığını belirtmek için pistin 
sağında veya solunda olabilir. Kullanılmayan pist ve taksiyolu pozisyon işareti bir arada kullanıldığında, 
taksiyolu pozisyon işareti, kullanılmayan pist işaretinden sonra yerleştirilmelidir. Pist belirt
me işaretiyle 
kullanılan taksiyolu pozisyon işareti, taksiyolu pozisyon işaretinden önce yerleştirilmelidir. Pozisyon işareti 
dışındaki bilgi işaretleri, zorunlu talimat işaretiyle bir arada bulunmamalıdır.  
 
 
 
15.5.3.1 Özellikler:
 
Bilgi işaretlerinin renk
 
ve simge kullanımları aşağıda verilmiştir:
 
 
a. Pozisyon işaretleri dışındaki bilgi işaretleri, sarı zemin üzerine siyah yazılardan oluşur.
 
b. Pozisyon işareti siyah zemin üzerine sarı yazılardan oluşurken, yalnız 
“dur”
 
işaretinin kenarları sarı 
renklidir.
 
 
c. Pist çıkış işaretinde çıkış taksiyolu belirtimi ve gidilecek yönü gösteren ok ile gösterilir. 
 
d. Kullanım dışı pist işaretinde, 
'A'
 
biçimli  taksi bekleme pozisyon işareti ile gösterilir.
 
e. Varış noktası işaretinde, noktayı tanımlaya alfa veya alfa 
nümerik bir ifade ile gidilecek yönü gösteren  
ok ile gösterilir. 
 
f. Yön işaretinde, alfa veya alfa nümerik bir ifade ile gidilecek yönü gösteren ok ile gösterilir.
 
g. Pozisyon işaretinde, taksiyolu bekleme pozisyonu belirtimi, uçağın girdiği pist veya di
ğer alanlar 
gösterilirken, yön okları yer almaz.
 
 
Not: 
Aynı taksiyolunda birkaç farklı taksi bekleme pozisyonu belirtmek gerektiğinde, pozisyon işaretinde 
taksiyolu ve numarası gösterilmelidir.
 
 
15.5.3.2 Kombinasyon İşaretleri.
 
Pozisyon ve yön işaretleri b
irlikte kullanıldığında gösterilecek unsurlar 
aşağıda sıralanmıştır:
 
 
a. Sola dönüşleri gösteren işaretlerde, dönüşü belirten unsur, konum veya yön işaretinin sol tarafında 
bulunur ve sola dönüşleri gösteren işaretlerde, dönüşü belirten unsur, konum veya y
ön işaretinin sağ 
tarafında bulunur. Sadece kesişme noktasında bir diğer hareket yoluyla kesişilirse, konum işareti solda 
bulunabilir.
 
b. Yön işaretleri, okun yönü karşılık gelen taksiyoluna yaklaşıldıkça, dikey açıdan sapacak şekilde 
yerleştirilir. 
 
c. Ke
sişme noktası geçilince yönü ciddi şekilde değişen taksiyollarında, dönüşü belirtmek için uygun 
yön işareti, konum işaretinin yanında konumlandırılır.   
 
d. Yan yana olan işaretler siyah bir çizgiyle birleştirilir.
 
15.5.3.3 Taksiyolu Belirteçleri:
 
Taksiyol
ları harf veya harf kombinasyonu ve numarayla belirtilir. Taksiyolları 
belirtildiğinde; I,O, X harfleri ve iç ve dış kelimeleri; 1, 0 ve kapalı işaretleriyle karıştırılmamaları için 
kullanılmamalıdır. İşaretlerde sadece numaraların kullanımı, pistlere özgü
 
bir kullanımdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
19
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 15.5.2a Görerek Taksi Bekleme Pozisyonu
 
 
15.5.3.4 Hava Aracı Duruş (Stand) Tanımlama İşaretleri:
 
Hava aracı duruş tanımlama işareti mümkün 
olduğunda bir tabela ile desteklenmelidir. İşaret, bekleyen hava aracının kokpitinden aç
ıkça görülmelidir. İşaret 
sarı zemin üzerinde siyah harflerden oluşmalıdır.
 
 
 
 
 
Şekil: 15.5.2b Aletli Taksi Bekleme Pozisyonu
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
20
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 15.5.2c İkili Taksi Bekleme Pozisyonu
 
 
 
Şekil: 15.5.2d Zorunlu İşaretler
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
21
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
Şekil: 15.5.3 BİLGİ İŞARETLERİ
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
22
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
ŞEKİL:
 
15.5.3.2 KAVŞAKLARDA TAKSİ KILAVUZ İŞARETLERİ
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
23
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
15.5.4 Yol Bekleme Pozisyon İşareti:
 
Yol bekleme pozisyon işaretleri, pistlerin girişlerine konur. Yol 
bekleme pozisyon işareti, bekleme konumunda yol kenarından 1.5 m. kadar uzakta olmalıdır (yerel trafik 
k
urallarına göre sağ veya sol tarafta). Yol bekleme pozisyon işareti kırmızı zeminin üzerine beyaz yazıdan 
oluşur. İşaret gece koşullarında kullanılacaksa, ışık yansıtan malzemeden yapılmalı veya ışıklandırılmalıdır. Yol 
bekleme pozisyon işareti üzerindeki 
yazı, ulusal dilde, yerel trafik kurallarına uygun ve aşağıdaki unsurları 
içermelidir.
 
 
a. Durma gereksinimi ve durmanın uygun olacağı yer;
 
b. ATC müsaade alma gerekliliği; ve
 
c. Konum belirtmesi.
 
 
5.6
 
İŞARETLEYİCİLER (MARKÖRLER)
 
(Havaalanında muayyen saha ve 
maniaları göstermek için kullanılan uygun şekil ve renklerdeki 
hedeflerdir).
 
 
15.6.1 Tanım:
 
Yerden belirli yükseklikte ve engel veya sınırları belirten cisimlere markör denir. Markörler, 
ışıklandırma veya yer işaretlerinin engeli belirtmeye yeterli olmadığ
ı veya bulunmadığı yerlerde kullanılır. 
Genelde kenar markörleri havaalanında kar yağışının olması durumunda veya çim ile kaplı tesislerde bozuk 
araziyi göstermek için kullanılır. Yükseklikleri pervane ve jet motorlarının geçişini engellemeyecek şekilde 
ol
malıdır. 
 
 
15.6.2 Döşenmemiş Pist Kenar Markörleri:
 
Eğer pist kanlanmamış durumda ve çevre araziden ayırt 
edilmesi zor ise, markörlerle pist sınırları belirtilir. Pist ışıklandırılmış ise, markörler ışık döşemelerine entegre 
edilmelidir. Işıksız ise, düz d
ikdörtgen veya konik markörler pistin sınırlarını belirtmek için kullanılır. Düz, 
dikdörtgen biçimli markörler, en az 1 x 3 m ebadında olup, uzun kenar pist merkez hattına paralel şekilde 
kullanılmalıdır. Konik markörlerin yüksekliği 50 cm'yi geçmemelidir.
 
 
15.6.3 Taksiyolu Kenar Markörleri:
 
Taksiyolu kenar markörleri, kod numarası 1 veya 2 olan ve taksiyolu 
merkez hattı kenar ışıkları ve merkez hattı markörlerin olmadığı durumlarda kullanılmalıdır. Markörler, taksiyolu 
kenar ışıklarının olması gerektiği ye
rlerde konumlandırılır. Markörler ışık yansıtan mavi renkte olmalıdır. Markör, 
pilot tarafından görüldüğü şekilde, dikdörtgen biçimli olup, asgari görüş alanı 150 cm² olmalıdır. Hareket alanı 
kenar markörleri engel teşkil etmemelidir. 
 
 
15.6.4 Taksiyolu Me
rkez Hattı Markörleri: 
Taksiyolu merkez hattı markörleri, kod numarası 1 veya 2 olan 
ve taksiyolu merkez hattı kenar ışıklandırması ve kenar markörlerinin olmadığı durumlarda kullanılır. Taksiyolu 
merkez hattı markörleri, kod numarası 3 veya 4 olan ve merk
ez hattı ışıklarının olmadığı durumlarda, 
yönlendirme hizmetinin geliştirilmesinin gerekli olması durumunda kullanılır. Markörler, taksiyolu merkez hattı 
ışıklarının olması gerektiği yerlerde konumlandırılır. Bu markörler merkez hattında konumlandırılamadı
kları 
kısımlarda, en fazla 30 cm uzağında konumlandırılabilirler. Taksiyolu merkez hattı markörleri, ışığı yansıtır ve 
yeşil renkli olmalıdır. Pilot tarafından görüldüğü şekilde, dikdörtgen biçimli olmalı ve görüş alanı en az 20 cm² 
olmalıdır. Markörler, ü
zerinden uçak tekerleği geçtiğinde zarar görmeyecek ve uçağa da zarar vermeyecek 
şekilde tasarlanmalıdır.
 
 
15.6.5 Döşenmemiş Taksiyolu Kenar Markörleri:
 
Döşenmemiş taksiyolunun uzandığı alan çevreye göre 
ayırt edilemediğinde, markörler kullanılmalıdır. Tak
siyolu ışıklandırması olduğunda, markörler ışık döşemesinin 
içerisine entegre edilmelidir. Işıklandırma olmadığında, konik markörler, taksiyolu sınırlarını belirtmek için 
kullanılır. 
 
 
15.6.6 Sınır Markörleri:
 
İniş alanında pist bulunmayan havaalanlarında,
 
sınır markörleri kullanılır. Sınır 
markörleri, aşağıdaki şekilde görünen markör tipi kullanılırsa, iniş alanında 200 m'den fazla olmayan aralıklarla 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72
.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
24
/24
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
konumlandırılır. Köşelerde, diğer tip markörlerle birlikte konik markörler kullanılırsa, aralıkları 90 m'd
en fazla 
olmamalıdır. Sınır markörleri, şekil 10'da görüldüğü gibi bir biçime sahip olmalı veya 50 cm'den yüksek 
olmayan ve temel çapı 75 cm'den büyük olmayan konik şeklinde olmalıdır. Markörler çevrelerinden ayırt 
edilebilir bir renkte olmalıdır. Tek bir 
renk, kırmız veya turuncu veya iki çakışan renk, beyaz 
-
 
turuncu veya 
kırmızı 
-
 
beyaz kullanılabilir ancak bu renkler çevredeki renklerden ayırt edilebilmelidir. 
 
 
 
 
15.7 GÖRSEL KENETLENME YÖNLENDİRME SİSTEMLERİ
 
 
15.7 Giriş:
 
Görsel kenetlenme yönlendirme 
sistemi park için, özellikle hava köprülerinde gerekli olabilecek 
pilot tarafından algılandığı şekilde, hareket ve durma bilgisi iletir. ICAO'ya göre, uçak durma manevra 
yönlendirme ışıkları uçağın döşenmiş apronda veya buz kırma tesisinde, görüş mesafesin
in düştüğü 
koşullarda uçağın manevra kolaylığını sağlamak üzere kullanılmalıdır. Bu sistem için CAP637 Bölüm 4'ün 
okunması önerilir.
 
       
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 16 
 
 
 
 
 
 
HAVAALANI 
 
 
ENGELLER VE ACİL SERVİSLER
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
16 
-
 
1
 
ENGELLER ( MANİALAR)
 
 
16 
-
 
2
 
ENGELLERİN BELİRTİLMESİ İÇİN GÖRSEL YARDIMCILAR
 
 
16 
-
 
3
 
SINIRLI KULLANIM ALANLARININ BELİRTİLMESİ İÇİN 
 
GÖRSEL YARDIMCILAR
 
 
16 
-
 
4
 
AC
İL SERVİSLER VE DİĞER HZİMETLER
 
 
16 
-
 
5
 
KUŞ TEHLİKESİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
16.1 ENGELLER
 
 
16.1.1 Giriş: 
Engellerin işaretlenmesi ve/veya ışıklandırılmasının amacı, varolduklarını belirterek, hava 
araçlarına karşı teşkil ettikleri riski azaltma ancak ortaya
 
çıkarmış olduğu işletim zorluklarını artırmaktır. 
Hava alanı/tesisinde veya yakınında bulunan engellerin işaretlenmesi/ışıklandırılması sorumluluğunun 
aidiyeti, tesisin ruhsat sahibi ve bina sahibi arasında belirlenmelidir. Ruhsat sahipleri, hareket alanı
nın 
içerisinde bulunan engellerin ışıklandırılması/işaretlenmesinden, bina sahipliğinden bağımsız olarak 
sorumlu olmalıdır. Alet yaklaşması ve kalkış prosedürlerinin oluşturulmasında, engellerin belirlenmesiyle 
işlem ve engellerin aşılması için asgari yüks
eklik hesaplanabilir. Bu bölümde anlatılan engellerle ilgili 
işlemler, yerel uçuş ve transit işlemlerinde çarpışma tehlikesi olabilecek, tesislerin içerisindeki veya 
yakınındaki engellerin belirlenmesi ve işaretlenmesini tarif etmektedir. Tesis sınırının i
çerisindeki engeller 
iniş ve kalkış mesafeleri ve işlemlerin yapılabileceği meteorolojik koşullarda sınırlamalara neden olabilir. 
Bu nedenlerden dolayı, yerel hava sahasının bir kısmı havaalanı ortamının bir parçası olarak 
algılanmalıdır. Daha bariz olarak
 
görünen pistlerin ve ilgili taşıt yollarının fiziksel durumunun 
korunmasıyla birlikte, engellerle ilgili olarak bağımsızlık derecesinin korunması, havaalanı ruhsatının 
alınması ve elde tutulması için önemli bir unsurdur.
 
 
16.1.2 Engel Belirleme Yüzeyleri 
(OIS): 
Engel belirleme yüzeyi denilen saha gözetilerek engellerin 
önemi belirlenebilir. OIS boyunca uzayan bir engelin önemi büyüktür. Güvenlik marjininin oluşturulması 
ve uçuşun farklı safhalarında hava aracın performansında farklılaşmanın gerekli olduğu 
yerde tesir 
etmemelidir. Örneğin, kalkış için OIS, taban yükseldikçe DER’den olan mesafenin arttığı engelsiz alan 
olmalıdır. Yaklaşma için OIS’e en kötü örnek, FAP'tan eşiğe kadar hassas olmayan yaklaşmada farklı 
profillerin uygulandığı planıdır. Hassas ya
klaşma için OIS profili, yaklaşma kategorisine göre değişir. 
OIS'ler kalkış ve yaklaşma profilleri, geçiş yüzeyi, iç ufki yüzey, konik yüzey, dış ufki yüzey ve serbest 
mania bölgesinden (OFZ) oluşur. 
 
 
16.1.3 İç Yatay (ufki) Yüzey: 
Havaalanı ve çevresinin 
bulunduğu yatay düzlemdir. Bölgede hava 
araçlarının görsel olarak güvenli bir şekilde manevra yapabilmesi için yeni veya varolan engellerin 
işaretlenmesi ve ortadan kaldırılmasıdır. En yüksek engel, pist eşiğinin en düşük seviyesinin 45 m 
üzerindedir. Pist
 
uzunluğu 1,800
 
m veya daha fazla olan hava alanlarında, dikdörtgen şeklindeki 
düzlemin pist başından olan yarıçapı 4,000 m olacaktır. Eğer pist uzunluğu 1,800 m'den az olan hava 
alanlarında ise yarıçap değeri 3,000 m  olacaktır. 
 
 
16.1.4 Dış Yatay Yüzey: 
İç yatay yüzeyin kenarından başlar ve konikleşen yüzeyin eğimi, 45 m’de % 5 
(1:20) oranından daha fazla yükselmemeli, iç yatay yüzeyin kenarına göre en fazla 105 m irtifa farkı 
olmalıdır. Dış yatay yüzeyin limiti, konik yüzeyin kenarından en az 15,000 m'li
k bir yarıçapa kadar 
uzanmalıdır. 
 
 
16.1.5 Havaalanı Engelleri: 
İç, konik veya dış yüzeylerde yükselen engellere, havaalanı engelleri denir. 
Dış yatay yüzeyin dışında bulunan, önemli derecede yükselen engeller (genelde 150 m'den daha 
yüksek), rota engeller
i olarak kabul edilir. 
 
 
16.2 Engellerin (Maniaların) Belirtilmesi için Görsel Yardımcılar
 
 
16.2.1 İşaretleme/Işıklandırma Şartları: 
Engellerin ışıklandırılma veya işaretlenmesi, engellerin varlıkları 
belirlenerek hava aracı için riskin azaltılmasına yönel
iktir. Kalkışta, tırmanış yüzeyi üzerinde ve iç kenara 
3,000 m olan sabit engeller işaretlenmeli ve şayet pist gece da kullanılıyorsa, ışıklandırılmalı ancak engel 
diğer bir sabit engel tarafından engelleniyor, ışıklandırma ve işaretlenme; gündüz saatlerin
de diğer bir 
yüksek yoğunluktaki engel ışığı tarafından maskeleniyor veya engel deniz feneri veya benzeri bir yapı ise 
ışıklandırma yapılmayabilir. Engeller dışında kalkış düzlemine bitişik durumdaki sabit nesnelerden biri, 
çarpışma tehlikesine karşı işare
tlenmeli ve pist gece de kullanılıyorsa, ışıklandırılmalıdır (
Not:
 
Eğer 
gündüz, yüksek yoğunluktaki ışıklandırma engeli aydınlatıyorsa, işaretleme yapılmayabilir). Engel koruma 
düzleminin üzerindeki engeller ve pist, gece saatlerinde de kullanılıyorsa, ışı
klandırılmalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
16.2.2 Hareket Alanındaki Engeller:
 
Havaalanında bulunan, uçak dışındaki araçlar ve hareketli cisimler 
işaretlenmeli, gece veya görüş mesafesinin azaldığı koşullarda kullanılıyorsa ışıklandırılmalıdır. Sadece 
apronda görev yapan araçlar 
ve hava taşıtı teknik servis araçları bu kapsama alınmayabilir. Hareket 
alanındaki yükseltilmiş havacılık yer ışıkları, gündüz saatlerinde görülebilmesi için ayrıca işaretlenmelidir. 
 
 
 
16.2.3 Teller, Kablolar ve Direkler: 
Havacılık çalışmalarında, hava ar
açlarına tehlike oluşturabilecek   
yüksek seviyelerde bulunan, vadi, karayolları ve akarsu boyunca devam eden teller, kablolar vs. 
desteklendikleri direklerle birlikte ışıklandırılmalı ve işaretlenmelidir. Direk ve sportif kulelerin 
ışıklandırılması, gündü
z saatlerinde diğer bir engel tarafından yüksek şiddetli ışıklandırmaya maruz 
kalması durumunda yapılmayabilir. Eğer bir kablonun ışıklandırılması veya işaretlendirilmesinin 
gerekliliğine karar verilir ancak işaretleme pratik sebeplerden dolayı gerçekleşti
rilemezse, destek 
direklerine yüksek yoğunluklu engel ışıkları yerleştirilmelidir.        
 
 
 
16.2.4 Nesnelerin İşaretlenmesi:
 
Mümkünse, işaretlenecek bütün sabit nesneler renklendirilmelidir. Bu 
işlemin uygun olmaması durumunda, şekli, boyutları veya renkl
erinin kolayca ayırt edilebilen engellerin 
dışındakiler, markör veya bayraklarla işaretlenir. İşaretlenecek bütün hareketli nesneler renklendirilmeli,  
bayrak veya markörlerle işaretlenmelidir. Nesne düz ve dikey düzleminin her iki boyutu 4.5 m'yi aşarsa, 
ekose desenle renklendirilmelidir. Bu desende yer alacak dikdörtgenlerin kenar boyutu; 1.5 m'den az, 4.5 
m'den fazla olmamalı ve köşelerde yer alan dikdörtgenler koyu renkli olmalıdır. Kullanılacak renkler 
birbirlerinden ve arka planlarından ayırt edilebil
melidir. Kırmızı
-
beyaz veya turuncu
-
beyaz renkleri, arka 
plana karışmadıkları sürece tercih edilmelidir. Nesne, düz ve herhangi bir düzlemi 1.5 m ile 4.5 m 
arasında ise veya bir kenarı 1.5 m'den büyük iskelet bir yapı ise, farklı renklerdeki bantlarla 
renk
lendirilmelidir. Bantlar, uzun kenara dik olarak boyanmalı ve bant genişliği uzun kenarın veya 30 
m'nin 1/7'si kadar olmalıdır (daha düşük olan değer kullanılır). Bantların renkleri arka planlarından ayırt 
edilebilmelidir. Arka plana karışmadıkları sürece 
turuncu
-
beyaz renkleri tercih edilmelidir. Nesnenin 
uçlarındaki bantlar daha koyu renk olmalıdır. Nesnenin herhangi bir dikey düzlemi 1.5 m'den kısa ise, 
ayırt edilebilecek şekilde bir renkle belirtilmelidir. Arka plana karışmadıkları sürece turuncu veya k
ırmızı 
renkler kullanılmalıdır. Bazı durumlarda nesnenin arka plandan ayırt edilebilmesi için turuncu ve 
kırmızının dışındaki renkler kullanılabilir. 
 
 
 
16.2.5 Araçlar ve Hareketli Nesneler:
 
Hareketli nesneler renklendirildiği zaman, ayırt edilebilecek tek
 
bir 
renk kullanılır. Servis araçları için sarı, acil durum araçları için kırmızı veya sarımsı yeşil tercih edilir. 
 
 
 
16.2.6 Markörlerin Kullanılması: 
Nesnelerin üzerinde veya yanında bulunan markörler görülebilir 
konumda, nesnenin genel şeklini belirtece
k şekilde, normal hava koşulları altında  herhangi bir yönden 
yaklaşan bir hava aracı için, havadan 1000 m'den, yerden 300 m'den görülebilir olmalıdır. Belirttikleri 
engelin daha büyük bir tehlike haline gelmemesi için, markörler diğer bilgilerin iletimi i
çin kullanılan 
markörlerden farklı şekle sahip olmalıdır.
 
 
 
16.2.6.1 Teller ve Kablolar: 
Bir tel veya kabloda yer alan markör yuvarlak olmalı ve çapı 60 cm'den 
küçük olmamalıdır. Birçok tel ve kablonun bulunduğu yerlerde, markör yüksekliği en az en yüksek 
telde, 
tek renkli markörün bulunduğu seviyeden daha alçağa konumlandırılmamalıdır. Kullanıldığında, kırmızı
-
beyaz veya turuncu
-
beyaz markörler ardarda görünmelidir. Seçilen renkler arka plandan ayırt 
edilebilmelidir. 
 
 
16.2.7 Bayrakların Kullanımı:
 
Nesnele
rin işaretlenmesinde kullanılacak bayraklar, nesnenin üzerinde, 
en yüksek kenarında veya çevresinde yer almalıdır. Bayraklar büyük nesnelerde veya bir grup nesneyi 
belirtmek için kullanıldığında, en az 15 m'de bir bayrak konumlandırılmalıdır. Bayraklar işa
retlendirdikleri 
nesnenin oluşturduğu tehlikeyi arttırmamalıdır. Sabit nesnelerin işaretlendirilmesinde kullanılan 
bayrakların alanı, 0.6 m² den küçük olmamalıdır. Hareketli nesnelerin işaretlendirilmesinde kullanılan 
bayrakların alanı, 0.9 m² den küçük ol
mamalıdır. Sabit nesnelerin işaretlendirilmesinde kullanılan 
bayraklar, arka plandan ayırt edilebildikleri sürece turuncu renkli olmalı veya turuncu
-
beyaz veya kırmızı
-
beyaz renklerinde iki üçgenden oluşmalıdır. 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
16.2.7.1 Araçlarda Yer alan Bayraklar: 
Har
eketli nesnelerin işaretlendirilmesinde kullanılan bayraklar 
ekose desenli ve her bir kenarı 0.3 m'den küçük olmamak kaydıyla kare biçimli olmalıdır. Desende yer 
alan renkler birbirinden ve arka plandan ayırt edilebilmelidir. Arka plana karışmadıkları süre
ce turuncu 
veya kırmızı renkleri kullanılmalıdır.
 
 
16.2.8 Nesnelerin ışıklandırılması: 
Işıklandırma, düşük, orta veya yüksek yoğunluktaki engel ışıkları ile, 
veya bu ışıkların bir arada kullanılmasıyla gerçekleştirilir. 
 
Not:
 
Yüksek yoğunluktaki ışıklandır
ma gece kullanımının yanı sıra gündüz saatlerinde de kullanılır.       
 
 
16.2.8.1 Düşük Yoğunluktaki Işıklandırma: 
Sabit nesnelerin ışıklandırılmasında kullanılan düşük 
yoğunluktaki ışıklandırma, kırmızı ışıklarla yapılmalı, çevre ışıklar ve genel aydınlık
 
seviyesi göz önünde 
bulundurulduğunda, nesneyi çevresinden ayırt edilmesini sağlayacak yoğunlukta olmalıdır. Sınırlı 
hareketliliğe sahip olan, hava köprüleri gibi nesneler, düzenli, kırmızı ışıkla aydınlatılır. Çevre ışıklar ve 
genel aydınlık seviyesi göz
 
önünde bulundurulduğunda, nesneyi çevresinden ayırt edilmesini sağlayacak 
yoğunlukta olmalıdır. Düşük yoğunluktaki ışıklandırmanın yeterli olmaması durumunda veya özel bir 
durumun meydana geldiğinde, orta veya yüksek yoğunluktaki ışıklandırma uygulanır. 
 
   
 
16.2.8.2 Orta Yoğunluktaki Işıklandırma:
 
Orta yoğunluktaki engel ışıklandırması yanıp sönen kırmızı 
ışıklarla yapılmalıdır ancak yüksek yoğunluktaki ışıklandırma ile beraber uygulandığında ışık rengi beyaz 
olmalıdır. Yanıp sönme sıklığı, dakikada 20 il
e 70 arasında olmalıdır. Nesnenin üzerinde bulunan orta 
yoğunluktaki ışıklar aynı anda yanıp sönmelidir. Orta yoğunluktaki ışıklandırma, engelin boyutlarının 
büyük olması veya çevre zeminden 45m'den fazla yükselmesi durumunda tek başına veya düşük 
yoğunluk
taki ışıklandırma ile birlikte kullanılmalıdır.
 
 
16.2.8.3 Yüksek Yoğunluktaki Işıklandırma:
 
Yüksek yoğunluktaki engel ışıkları, yanıp sönen beyaz 
ışıklardır. Nesnenin üzerinde bulunan yüksek yoğunluktaki ışıkların yanıp sönme sıklığı, dakikada 20 ile 
70 ar
asında olmalıdır. Yüksek bir nesnede bulunan yüksek yoğunluktaki ışıklar sıralı olarak yanıp 
sönmelidir; önce orta ışık, sonra üst ışık ve ardından alt ışık yanıp sönmelidir. Yüksek yoğunluktaki engel 
ışıkları, nesnenin zeminden 150 m'den fazla yükselmesi 
ve yapılan araştırmada gündüz saatlerinde 
nesnenin görülebilir olmasının gerektiği ortaya çıkması durumunda kullanılır. Teller veya kabloları 
destekleyen bir direğin yüksek yoğunluktaki ışıklarla aydınlatılması aşağıdaki durumlarda gereklidir. 
 
 
a. Kablo v
eya tellerin varlığının belirtilmesi; veya,
 
b. Kablo veya tellere markör yerleştirilmesinin mümkün olmadığı durumlarda.
 
 
16.2.9 Engel Işıklarının Konumlandırılması: 
Bir veya daha fazla düşük, orta veya yüksek yoğunluktaki 
engel ışığı mümkünse, engelin tam 
üstüne 
yerleştirilir. Üst ışıklar, engel üst yüzeyi dikkate alınarak, en 
yüksek nesnenin kenar veya köşelerini belirtecek şekilde düzenlenir. Baca vb. nesneler için, ışıkların 
dumanın görünümünü engellememesi için, üst ışık nesnenin tam üzerine konumlandırılmamal
ıdır. 
Nesnenin en üst noktasında anten veya benzeri bir uzantı varsa ve yüksek yoğunluktaki engel ışığı 
konumlandırması mümkün değilse, pratik olarak mümkün olan en üst noktaya yerleştirilir ve beyaz renkli 
bir orta yoğunluktaki engel ışığı en üst noktaya 
yerleştirilir. 
 
 
16.2.9.1 Etkili veya Nesne Grupları: 
Etkili bir nesne veya birbirine yakın olan birçok nesnenin bulunması 
durumunda, nesnelerin genel hatlarını belirtmek için, engel sınırlama düzlemine göre yüksekliği en fazla 
olanın kenar veya köşelerine
 
üst ışıklar yerleştirilir. İki veya daha fazla kenarın yüksekliği aynı ise, iniş 
alanına en yakın olan kenar ışıklandırılır. Düşük yoğunluktaki ışıklandırma kullanıldığında, ışıklar 45 
m'den fazla olmayan aralıklarla yerleştirilir. Orta yoğunluktaki ışıkl
andırma kullanıldığında, ışıklar 900 
m'den fazla olmayan aralıklarla yerleştirilir.                
 
 
16.2.9.2 Yüksek Nesneler: 
Bir nesne düşük veya orta yoğunluktaki engel ışıklandırmasıyla belirtilir ve 
nesnenin üst düzlemi çevre arazi veya (nesnenin bina
 
içinde olması durumunda) diğer binalardan 45 m 
kadar yüksekse, ara seviyelere de ışıklandırma yerleştirmek gerekir. Bu ek ışıklandırma, zemin seviyesi 
ve üst ışıklar arasında, olabildiğince eşit aralıklarla yerleştirilmelidir. Aralıklar 45 m'yi geçmemelid
ir. 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Seviyelerde yerleştirilecek düşük, orta ve yüksek yoğunluktaki ışıkların sayısı ve düzeni, nesnenin her 
açıdan görünebilir olmasını sağlayacak şekilde yapılmalıdır. Herhangi bir açıdan bir ışığın, çevredeki  
nesnelerle engelleniyorsa, nesne ışıklandırı
lır ve genel ışıklandırma düzeni korunur. Genel 
ışıklandırmaya katkı sağlamayan ışık kaldırılabilir. 
 
 
16.2.10 Hava aracının Işıklandırması:
 
Hava aracı ışıklandırılmasıyla ilgili hususlar, hava kanununun 6. 
bölümünde ve OP programında açıklanmaktadır. Hare
ket alanında park halinde duran hava araçlarının 
engel teşkil ettiği ve ışıklandırmanın gerekli olduğunu söyleyebiliriz.
 
 
16.2.11 Yol Üzerindeki Engeller:
 
Havaalanına göre 15 km'lik dairenin dışında kalan engeller, sadece 
150 m. boyunu aştıkları zaman hava
 
aracına tehlike oluşturabilirler. Boyu daha kısa olan nesneler, 
helikopter rotalarının üzerinde veya hemen yanında olduklarında engel olarak sayılabilirler. Bu tip 
engeller genellikle geceleyin düz, kırmızı ışıklarla, gündüz ise yüksek şiddetli, yanıp sön
en beyaz ışıklarla 
aydınlatılır. Çevre koşullarına göre yüksek şiddetli ışıklandırma kullanılamayabilir. 
 
 
 
 
Şekil: 16.2 Engel ışıklarının standartlaştırılması (temel rehber)
 
 
16.3 Sınırlı Kullanım Alanların Belirtilmesi İçin Görsel Yardımcılar
 
 
16.3.1 Ka
palı Pistler ve Taksiyolları:
 
Bir kısmı veya tümü, uçak trafiğine kapalı olan pist ve taksiyolunun 
kapalı olduğu işaretlenmelidir. Geçici bir süre için kapatılan pist ve taksiyolu için de benzer bir işaret 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
bulunmalı, ancak kapanma çok kısa süreli, hava tra
fik servisleri tarafından gerekli duyuru ve ikaz 
yapılabiliyorsa, işaretleme gerekmeyebilir. Bir pistin kapalı oluğu bildirildiğinde kapama işaretleri, pistin 
her iki ucuna veya kapalı bölümüne yerleştirilmeli ve ek işaretler, aralarındaki maksimum mesafe 
300 
metreyi geçmemelidir. Bu işaretler kalkış pisti için beyaz, hareket pisti için sarı olmalıdır. 
 
 
Not
 
Alan, geçici bir süre için kapandığında, kapanan alanın belirtilmesi için bariyer veya diğer 
işaretleme biçimleri, boyanın yerine kullanılabilir. Bir p
ist ve taksiyolu sürekli olarak 
kapandığında, bütün olağan pist işaretleri kaldırılır. Kapalı pistin ışıklandırması, bakım işlemleri 
dışında kapalı tutulur.
 
 
16.3.2 Yük Alanı Dışındaki Yüzeyler:
 
Uçağın kalkış için pozisyona girdiği pistlerin yardımcı şerit
leri, 
apronlar ve diğer yük taşımaya elverişli olmayan yüzeyler, yük taşımaya elverişli yüzeylerden görsel 
olarak ayrılmazsa, uçaklara tehlike oluşturabilir. Bu alanların arasında sınır, çizgi biçiminde bir işaretle 
belirtilmelidir. 
 
 
16.3.3 Eşik Öncesi Al
an:
 
Eşikten önce bulunan ve kaldırımla döşenmiş olan yüzeyin boyu 60 m'yi aşıyor 
ve uçakların kullanımına uygun değilse, bütün eşik chevron 
(“V” şekli)
 
deseniyle işaretlenmeli ve bu 
işaretler, kalkış pistinin yönünü göstermelidir. 
 
 
16.4 Acil Servisler ve 
Diğer Hizmetler
 
 
16.4.1 Hava Alanı Acil Durum Planı: 
Havaalanı acil durum planlaması, tesiste veya çevresinde 
meydana gelebilecek bir acil durum için hazırlanma anlamına gelir. Bu planlamanın amacı, özellikle hayat 
kurtarma ve tesis işlemlerini normal olar
ak sürdürme açısından, acil durumun yaratacağı etkiyi en düşük 
seviyeye indirmektir.Tesis acil durum planı, tesis bünyesinde bulunan farklı birimlerin ve çevre yerleşim 
merkezlerinde bulunan birimlerin acil duruma cevap verirkenki rollerinde eşgüdüm sağlar
. 
 
 
16.4.2 Kurtarma ve Yangınla Mücadele: 
Kurtarma ve Yangınla Mücadele servisinin temel işlevi, hayat 
kurtarmaktır. Bu nedenle, havaalanının içerisinde veya çevresinde meydana gelecek uçak kazasında, 
tesis yönetimi bu servisleri sağlar, bu tip kazalarda h
ayat kurtarma olasılığı olay yerinde daha yüksektir. 
Aynı zamanda, olay anında ve sonrasında veya kurtarma çalışmaları sırasında yangın çıkma olasılığı 
yüksektir. Bir uçak kazasında etkili kurtarma çalışmalarının yürütülmesinin ardındaki temel koşullar; 
ve
rilen eğitim, teçhizatın etkinliği, personel ve teçhizatın kurtarma ve yangın kontrolünde uygulamaya 
geçirilebildiği hızdır. Bina ve yakıt yangınlarıyla mücadele etme şartları veya pistlerin köpüklenmesi göz 
önünde bulundurulmaz. Uygun konumda ve yeterli t
eçhizatı olan özel veya kamu kuruluşları kurtarma ve 
itfaiye hizmetlerinden sorumlu olabilir. Bu kurumların havaalanı içerisinde konumlandırılması gerekir 
ancak yeterince hızlı bir şekilde kazanın gerçekleştiği alana ulaşabilmeleri durumunda, bu kuruluşlar
 
tesisin dışında da bulunabilir. 
 
 
16.4.3 Sağlanacak Korunma Seviyesi: 
Kurtarma ve itfaiye hizmetleri açısından sağlanacak korunma 
seviyesi, havaalanı sınıflandırmasına göre değişir. Kullanımın en yoğun olduğu üç ardışık ayda, olağan 
olarak tesisi kullanan
 
uçakların hareket sayısı 700'ün altında kaldığı durumlarda, sağlanacak korunma 
seviyesi, (1 Ocak 2000'den itibaren) belirlenen kategorinin en fazla bir seviye aşağısında olabilir. Tesis 
sınıflandırması, tesisi olağan olarak kullanan en uzun uçakların boyu
tuna ve gövde genişliğine bağlı 
olarak aşağıdaki tablo yardımıyla belirlenir. 
 
 
Not
 
Tesisi kullanan uçakları sınıflandırmak için öncelikle uzunluğa, ikincil olarak gövde genişliğine 
bakılır.
 
 
Uçağın uzunluğuna denk gelen kategori belirlendikten sonra, gövd
e genişliği için tabloda yer alan değer 
yetersiz kalırsa, tabloda bir üstteki kategori kullanılır. Tesis durağanlaştığında, uygulanacak korunma 
seviyesi gerçekleşen hareket sayısından bağımsız olarak, en büyük uçak içi gereken korunma 
seviyesinde olmalıdır
. 
 
 
 
 
 
 
This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
7
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Kategori
 
Uçak Boyu
 
Azami Genişlik
 
1
 
0 
-
 
9 m (9 m dahil değildir)
 
2 m
 
2
 
9 
-
 
12 m (12 m dahil değildir)
 
 
2 m
 
3
 
12 
-
 
18 m (18 m dahil değildir)
 
3 m
 
4
 
18 
-
 
24 m (24 m dahil değildir)
 
4 m
 
5
 
24 
-
 
28 m (28 m dahil değildir)
 
4 m
 
6
 
28 
-
 
39 m (39 m dah
il değildir)
 
5 m
 
7
 
39 
-
 
49 m (49 m dahil değildir)
 
5 m
 
8
 
49 
-
 
61 m (61 m dahil değildir)
 
7 m
 
9
 
61 
-
 
76 m (76 m dahil değildir)
 
7 m
 
10
 
76 
-
 
90 m
 
(90 m dahil değildir)
 
8 m
 
 
Tablo 16.4 KURTARMA VE İTFAİYE HİZMETLERİ SINIFLANDIRMASI
 
 
16.4.4 Müdahale Süres
i:
 
Kurtarma ve itfaiye servislerinin işletimsel amacı, ideal görüş ve yüzey koşulları 
altında, her pistin ucuna ve hareket alanının diğer kısımlarına 2 dakikalık, 3 dakikayı geçmeyecek şekilde 
acil durum çağrılarını cevaplandırmaktır. Cevaplama süresi, aci
l durum çağrısının servise ulaştığı an ve 
ilk aracın %50 şiddetle köpük püskürtecek konuma gelmesi arasında geçen süredir. İdealin altındaki 
görüş koşullarında, işletimsel amacı gerçekleştirmek için kurtarma ve itfaiye araçlarını yönlendirmek 
gerekebilir. 
 
 
16.4.5 Acil Durum Servis Yolları: 
Asgari cevaplama süresinin sağlanmasına olanaklı hale getirmek 
üzere, arazi koşulları elverdiğinde, havaalanında servis yolları inşa edilmelidir. Eşiğe 1,000 m'den uzak 
olmayan hareket alanlarına veya en azından tesis sı
nırlarına doğrudan giriş sağlayan yolların 
yapılmasına özen gösterilmelidir. Tesisin etrafı bariyerlerle çevrildiğinde, dış alanlara ulaşım dikkate 
alınmalıdır. 
 
 
Not:
 
Havaalanı servis yolları uygun konumda ve yapıda ise, acil durum servis yolu olarak ta k
ullanılabilir.
 
 
16.4.6 İtfaiye Binaları:
 
Bütün kurtarma ve itfaiye araçları, olağan koşullar altında itfaiye binasında 
konumlandırılır. Müdahale süresi tek bina ile sağlanamazsa, ek itfaiye binaları yapılmalıdır. İtfaiye 
binasının yerleşimi, araçların asga
ri dönüşle, doğrudan piste çıkmasını sağlayacak şekilde olmalıdır. 
 
 
16.4.7 Kurtarma ve İtfaiye Araç Sayısı: 
Önerilen araç sayıları aşağıdaki tabloda yer almaktadır:
 
 
Tesis Kategorisi
 
Kurtarma ve İtfaiye Araç Sayısı
   
 
1
 
1
 
2
 
1
 
3
 
1
 
4
 
1
 
5
 
1
 
6
 
2
 
7
 
2
 
8
 
3
 
9
 
3
 
10
 
3
 
 
Tablo 16.4.7 Araç Gereksinimi
 
 
16.5 Kuş Tehlikesi
 
 
16.5.1 Giriş: 
Kuşlar, uçaklara tehlike teşkil eder. Pilotların gerçekleşen kuş çarpma vakalarını ilgili 
yönetime bildirmeleri beklenir. Kuşlarla ilgili oluşabilecek durumlar OP'de detaylı o
larak anlatılmaktadır. 
Kuş çarpması tehlikesi belirlendiği zaman, tesisteki uygun idari birim, tesis ve çevresinde kuş sayısını 
önleyici yöntemlerle azaltarak tehlike faktörünü düşürür. Tesiste kuşları çekebilecek, çöplük v.b. unsurlar, 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
8
/8
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
bilimsel çalışmalar
 
kuş tehlikesiyle ilgili arttırıcı etkide bulunmadıkları kanıtlanmadıkça kaldırılmalı ve 
kurulmaları yasaklanmalıdır. 
 
 
16.5.2 Kuş Tehlikesini Azaltılması: 
Tesisin içerisinde veya yakınında kuş çarpma tehlikesi 
değerlendirmesi:
 
 
a. Kuş çarpmasının kaydedil
mesi ve rapor edilmesiyle ilgili ulusal bir prosedürün ortaya çıkarılması; 
 
b. Uçak ve hava alanı personelinden tesisin etrafında kuş varlığına dair bilgi toplanması ile 
yapılabilir. 
 
 
16.5.3 ICAO Kuş Çarpma Bilgi Sistemi (IBIS):
 
IBIS uçaklara kuş çarpması
yla ilgili bilgi toplanması ve 
bildirilmesi için tasarlanmıştır. Bu sistemle ilgili bilgi, ICAO kuş çarpma bilgi sistemi (IBIS) el kitabında 
bulunabilir. 
 
 
 
16.6 Diğer Hava Tesisi Servisleri
 
 
16.1 Apron İdare Servisi: 
Trafik yoğunluğu ve işletme koşulları,
 
hava alanı ATS ünitesi, diğer bir tesis 
işletim otoritesi veya ikisinin eşgüdümüyle, apron idare servisi kurulur (yer kontrolü ile karıştırılmamalıdır). 
Kontrol kulesi apron idaresini gerçekleştirmediğinde, uçakların apron idaresi kontrolü ve kule kontrol
ü 
arasında düzenli geçişini sağlayacak uygun prosedür kullanılmalıdır. Apron idare servisi içerisinde radyo
-
telefon iletişim birimi barındırır. Görüş mesafesinin düştüğü durumlarda, aprondaki personel ve uçak 
sayısı asgari seviyeye indirilir. Uçaklar stand
a, görsel olarak denetlenir ve önerilen güvenlik mesafesi 
sağlanır. Apron idare servisinin amaçları: 
 
 
a.  Hareketleri düzenleyerek uçakların birbirleriyle ve engellerle çarpışmalarını engellemek, 
 
b. Uçakların aprona giriş ve aprondan çıkışlarında, kule k
ontrolüne geçişte eşgüdüm ve düzenleme 
sağlamak,
 
c. Araçların güvenli şekilde görevlerini yerine getirmelerini sağlayarak diğer faaliyetlerin 
düzenlenmesi.
 
 
16.6.2 Acil Durum Araçları:
 
Acil durum çağrısını cevaplandırmak üzere harekete geçen araç, diğer 
ar
açlara göre geçiş üstünlüğüne sahiptir. Apronda bulunan araçlar:
 
 
a. Acil durum aracına, hareket eden veya etmeye hazırlanan veya çekilen uçaklara yol vermeli,
 
b. Yerel düzenlemeye göre diğer araçlara yol vermelidir. 
 
 
16.6.3 Uçak Yer Servisi: 
Uçakların ye
rdeki servisi sırasında, yakıt yangınının çıkması durumunda ilk 
müdahale için yeterli yangın söndürme teçhizatı ve kullanımında eğitimli personel hazır bulunur ve ayrıca 
yangın veya büyük ölçüde yakıtın dökülmesi durumunda kurtarma ve yangın biriminin heme
n 
çağrılmasına olanak olmalıdır. Yolcular uçaktayken, iniş veya binişlerde yer teçhizatının konumu;
 
 
a. Tehlike anında yeterli sayıda acil çıkışın kullanımını engellemeyecek,
 
b. Acil çıkışlardan çabuk uzaklaşılmasını sağlayacak kaçış yolunu tıkamayacak şek
ilde olmalıdır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/3
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 17
 
 
 
 
 
KOLAYLAŞTIRMA
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
17.1
 
MADDE 37
 
17.2
 
HAVA ARACININ BAŞKA BİR ÜLKEYE GİRİŞ VE AYRILIŞI
 
17.3
 
ŞAHIS VE EL BAGAJLARI İLE İLGİLİ İŞLEMLER
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/3
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
17.1. MADDE 37:
 
Kolaylaştırmada, Annex 9 Dokümanın muhteviya
tı “STANDART VE TAVSİYE EDİLEN 
UYGULAMALAR” anlaşmanın 37 nci maddesinin sonucudur. Bu sonuç, diğer adıyla, “gerekli görüldükçe, 
ICAO, uluslararası STANDART VE TAVSİYE EDİLEN UYGULAMALAR, gümrük ve göçmenlik, hava 
seyrüsefer uygunluğu, düzeni ve emniyeti i
le ilgili uygulamaları benimsemek, değişiklikler yapmaktır. 
Ülkelerin, kolaylaştırmada STANDART VE TAVSİYE EDİLEN UYGULAMALAR politikasının yürütülmesi, 
anlaşmanın 22nci maddesine ilaveler yapılarak, anlaşmaya taraf ülkeler arasındaki hava seyrüseferini 
uy
gun hale getirmek, hızlandırmak ve yolcu/kargonun uygun olmayan gecikmelerinin önlenmesi için gerekli 
idari, adli tedbirleri alır. Madde 23, anlaşmaya taraf ülkeler, gümrük ve göçmen usullerini uluslararası hava 
taşımacılığının gereklerine uymayı ifade ede
r.
 
 
17.1.1 Belge:
 
Ülkeye giren veya ayrılan hava aracı, çalışanları ve yolcularla ilgili doküman yanlarında 
olacaktır. Kontrolde çabukluk, standartlık için bilgisayar ortamında yapılması gerekir.
 
 
17.2 HAVA ARACININ BAŞKA BİR ÜLKEYE GİRİŞ VE AYRILIŞI
 
 
17.2
.1 Genel:
 
İdari usuller, normal usullerden farklı olamaz.  Anlaşmaya taraf ülkeler  emniyet, narkotik gibi 
kontrollerde trafiği hızlandırıcı tedbirler alır.
 
 
17.2.2 Uyuşturucu trafiği:
 
Uluslararası uyuşturucu trafiğine mani olmak için, hava seyrüsefer hizm
eti temin 
eden hava aracında, anlaşmaya taraf ülkeler momeranduma uyarak, yetkili kontrol üniteleri ile meydan 
kontrol üniteleri arama yapabilirler. Bu gibi durumlarda, DÜNYA GÜMRÜK ORGANIZASYONU tarafından 
geliştirilen modeller kullanılır ve bu örgütten d
e yardım istenebilir.
 
 
17.2.3 Doküman:
 
Giriş yapan veya ayrılan hava aracından, bu dokümanın gerektirdiği dokümanlardan 
başkası istenmez.
 
NOT:
 
Söz konusu belgelerde milli işaretleri taşımayan uluslararası belgelerdir. Bilgisayar ortamında 
sunulacaktır.
 
 
17
.2.4 Sağlık:
 
Dünya Sağlık Örgütü, uluslararası sağlık yönetmeliğine göre, anlaşmaya taraf ülkeler sağlık 
nedeniyle hava taşımacılığına engel olamazlar. Salgın hastalık gibi durumlarda anlaşmaya taraf ülkeler, 
Dünya Sağlık Örgütü ve kendi sağlık kuruluşları
nın öngördüğü usuller ile hizmet askıya alınabilir.
 
 
17.2.5 Genel Decleration: 
Teferruatlı uçuş planı, uçuş numarası, tarih, ayrılış ve varış yerlerini ihtiva eden 
beynelmilel bir formdur. Belgede, teferruatlı uçuş rotası, uçak personel sayısı ile çeşitli 
yerlerden binip, inen 
yolcuları ihtiva eder. Belgede, sağlık deklarasyonu ile kaptan pilot ve işletici firmanın onayı gerekir. 
Anlaşmaya taraf ülkeler, Annex 9, Ek 1deki bilgileri ihtiva eden genel deklarasyondaki bilgilerin dışında 
malumat istemeyeceklerd
ir. Sağlık dokümanında yetkili uçuş personelinin imzası olması gerekir.
 
 
17.2.6 Manifesto: 
Genel deklarasyona ilave olarak anlaşmaya taraf ülkeler, beynelmilel forma uygun 
yolcuların kimlikleri ile uçağa yüklenen yük manifestosunu vereceklerdir. 
 
 
17.2.7 M
ektup:
 
Anlaşmaya taraf ülkeler, Üniversal Postal Birliğinin form AV7 de tarif edilen yükler için 
beyanname istemeyeceklerdir. Gümrük yetkililerinin isteği ile kontrol için AV7 belgesinin bir kopyası 
verilecektir.
 
 
17.2.8 Yolcu Bagajı: 
Anlaşmaya taraf ülkeler,
 
yolcuların yanlarında taşıdıkları el bagajları için
 
kontrol listesi 
talep etmeyeceklerdir. Gümrük yetkililerinin talebi ile, işleticinin el bagajları ile ilgili beyanda bulunacaktır.
 
 
17.2.9 Sözlü Beyan:
  
Uçuş personeli ve yolcular
ın el bagajları ile ilgili sözlü beyan kafi gelecektir. El 
bagajları için gelişi güzel kontrol kabul edilebilir.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/3
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
17.2.10 Hava Aracı Depoları:
 
Uçak depoları (yağ, yakıt, yiyecek, harcanabilen malzeme) için beyan 
gerekmez. Bazı ülkelerin ilave isteğine, mini
mum bilgi ile cevap verilecektir.
 
17.2.11 Ayrılan Uçak için Usuller:
 
Aşağıdaki belgeler, uçağın ayrılışından önce yetkili otoriteye verilecektir;
 
a.
 
genel beyanın 2 adet kopyası,
 
b.
 
kargo manifestosunun 2 adet kopyası,
 
c.
 
depo listelerinin 2 adet kopyası.
 
 
17.2.12 
Giriş Usulleri:
 
Giriş yapan uçağın işleticisi, uçağın girişinden önce aşağıdaki belgeleri yetkili 
otoriteye sunacaktır;
 
a.   genel beyanın 3 adet kopyası,
 
b.
 
kargo manifestosunun 2 adet kopyası,
 
c.
 
depo listelerinin 2 adet kopyası.
 
 
17.2.13 DokümanIarın Doldurul
ması:
 
Dokümanlar elektronik ortamda, okunaklı ve daktilo yazısı ile 
doldurulacaktır.
 
 
17.3 ŞAHIS VE EL BAGAJLARI İLE İLGİLİ İŞLEMLER
 
 
17.3.1 Uygunluk: 
Havadan taşımacılığa tatbik edilen usuller, diğer vasıtalara tatbik edilenden farklı 
olmayacaktır. Anlaşm
aya taraf ülkeler, havacılıkla ilgili emniyet mülahazaları, narkotik kontrol gibi konularda 
gerekli tedbirleri alarak usulleri yavaşlatmayacaklardır. Annex 9 dokümanın gerektirdiği belgelerin dışında 
belge istenmeyecektir.
 
 
17.3.2 Mürettebat ve Diğer İşlet
ici Personel:
 
Anlaşmaya taraf ülkeler, mürettebattan bakım personeli için 
giriş ve çıkışlarda gerekli kolaylık gösterilecektir. Bakım personelinden maksat, geçerli bakım sertifikası 
(CMC) olan personeldir.
 
NOT:
 
CMC, kabin görevliler ve uçuş mürettebatı gib
i profesyonel kalifiye lisansa sahip personeldir.
 
Kabin görevlileri ve uçuş mürettebatı gibi, bakım personelinden de pasaport ve vize istenmez.
 
 
17.3.2.1 Programsız Uçuşlar: 
Anlaşmaya taraf ülkeler, ücretli veya kiralık uçaklarda görev yapan ve geçici 
giri
ş yapan uçuş personeli ve uçakta çalışanların kalış zamanını yeteri kadar uzatacaktır ancak programlı 
uçuşlarda görev yapanlar ilk uçuşta ülkeyi terk edeceklerdir.
 
 
17.3.2.2 Uçuş Mürettebatının Dışındaki Personel:
 
Hava taşımacılığında çalışan ancak uçakta 
görevli 
olmayan uçuş mürettebatı, başka bir ülkeye girişte pasaport veya vize yerine uçuş mürettebat lisanslarını 
kullanabileceklerdir. 
 
 
17.3.2.3 Deniz Aşırı Konaklama: 
Deniz aşırı uçuşlarda, anlaşmaya taraf ülkeler uçuş mürettebatı ve diğer 
çalışanlar iç
in ülkeye giriş ve konaklamaya müsaade edeceklerdir. 
 
 
17.3.2.4 Bakım Personeli: 
Anlaşmaya taraf ülkeler, teknik ve bakım personelinin gecikmeden ülkeye 
girişine ve yeteri kadar kalacaklarına müsaade edeceklerdir.
 
 
17.3.3 Yolcu Olma Şartları: 
Anlaşmaya tar
af ülkeler, ÜLKEYİ ZİYARET İÇİN GİRİŞ YAPAN YOLCULAR 
İÇİN PASAPORT VE VİZEDEN BAŞKA DOKÜMAN İSTEMEYECEKLERDİR. 
 
 
17.3.3.1 Halk Sağlığı: 
Anlaşmaya taraf ülkeler, bazı hastalıklar için önlem belgesi ve giriş yapanlar için aşı 
olduğuna dair bel isteyebilecekl
erdir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
1
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
BÖLÜM 18
 
 
 
 
ARAMA VE KURTARMA
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
18.1
 
TARİFLER
 
 
18.2
 
Tanımlar ve Kısaltmalar
 
 
18.3
 
Arama
-
Kurtarma Servisinin Kurulması ve Hizmetin Sağlanması
 
 
18.4
 
Devletler Arası İşbirliği
 
 
18.5
 
Diğer Servislerle Yardımlaşma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
2
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
18.1 TARİFLER
 
 
 
18.1.1 Arama
-
Kurtarma Gereksinimi: 
Chicago Sözleşmesinin 25. maddesine göre, sözleşmeye taraf 
olan devletler, acil durumda hava taşıtlarına yardım etmek zorundadır. Ek 12, arama ve kurtarma 
hizmetlerini kapsar. ICAO aynı zamanda bir 
arama ve kurtarma el kitabı yayınlamıştır (Belge 7333). 
Hava Trafik Servislerinden biri olarak tanımlanan uyarı servisi, arama
-
kurtarma servislerinin bir parçası 
olup, gerekli çalışmaların yapılması için diğer birimleri harekete geçirir. Bir devletin arama
-
kurtarma 
servisi, o ülkenin ekonomik gücünden, ordusuna kadar tarihsel durumuyla ilgilidir. Örneğin; İsviçre ve 
Bermuda'da sağlanacak arama
-
kurtarma servisleri arasında fark vardır. Çeşitli etkenler, örneğin dağlık 
arazi yapısı gibi, ek bir yük  getirirke
n, diğer yanda ada yapısı, daha çok deniz ile ilgili bir çalışma 
gerektirecektir. 
 
 
18.1.2 Sorumluluk Alanları: 
Sözleşmeye taraf devletlerin arama
-
kurtarma hizmetleri verdikleri 
bölgelerin sınırlarını belirtmeleri beklenir. Mümkünse, arama
-
kurtarma sınırla
rı devletin FIR sınırlarıyla 
çakışmalıdır. Komşu devletlerin arama
-
kurtarma sınırları ile herhangi bir itilaf olmamalıdır. Bir devletin 
ekonomik veya kaynaksal nedenlerle arama
-
kurtarma servislerini sağlayamaması durumunda (Örneğin; 
Grönland, İzlanda), bu 
hizmetleri başka bir devlet de üstlenebilir. İzlanda örneğinde, arama
-
kurtarma 
hizmetleri A.B.D. donanması tarafından sağlanır. Kıbrıs Rum Kesimi için kraliyet hava kuvvetleri arama
-
kurtarma servisleri sağlar. 
 
 
18.1.3 Bölgesel Hava Seyrüsefer Antlaşmaları
 
(RAN):
 
Açık denizler veya egemenliği belirlenmemiş 
bölgelerdeki arama
-
kurtarmanın kimin tarafından gerçekleştireceği, bölgesel hava seyrüsefer 
antlaşmalarıyla belirlenir. Antlaşma yoluyla bu sorumluluğu üstlenen devlet servisin kurulması ve 
sağlanmasından
 
sorumlu olacaktır. Bölgesel antlaşmalar, bölgesel toplantı kararlarındaki önergelerden 
yola çıkarak, ICAO tarafından onaylanır. Bir devlet, okyanustan sorumlu ise (Örneğin, Shanwick, Gander 
vs), o devlet RAN çerçevesinde okyanus bölgesinin arama
-
kurtarma 
servislerinden sorumlu sayılır. 
Birleşik Krallık, Shanwick sorumluluğunu üstlenen İrlanda Cumhuriyetine yardımcı olmak üzere uzun 
menzilli arama
-
kurtarma servisi sunmaktadır.
 
 
18.2 TANIMLAR VE KISALTMALAR
 
 
18.2.1 Tanımlar. 
Aşağıda yer alan tanımlar gerekli
 
bilgilerdir.
 
 
a.
 
Şüphe Safhası: 
Bir uçak ve yolcularının güvenliği için tehlikenin bulunduğunun düşünüldüğü 
safha.
 
b.
 
Tehlike Safhası:
 
Bir uçak ve yolcularının güvenliği için tehlikenin bulunduğu ve acil yardımın 
gerektiği safha.
 
c.
 
Acil Durum Safhası: 
Du
rumun tehlike, dikkat veya belirsizlik safhasında olabileceğini belirten, 
jenerik bir terim.
 
d.
 
İşletmeci:
 
Uçak işletiminde görevli veya görev alabilecek kişi, kurum veya girişim. 
 
e.
 
Kaptan Pilot (PIC):
 
Uçuş esnasında uygulama ve güvenlikten sorumlu pilot
.
 
f.
 
Radyo Yön Bulma İstasyonu: 
Diğer kanallardan yapılacak yayınlar yardımıyla yön bulmaya 
yarayan kanal.
 
g.
 
Kurtarma Eşgüdüm Merkezi (RCC): 
Aram
-
kurtarma çalışmalarının verimli organizasyonu ve 
arama
-
kurtarma bölgesinde yürütülen arama
-
kurtarma çalışmala
rının eşgüdümünü sağlamakla görevli 
birim.
 
h.
 
Kurtarma Birimi:
 
Arama kurtarma çalışmalarının hızlı yapılmasını sağlayan, uygun teçhizatla 
donatılmış eğitimli personelden kurulu tim. 
 
j. Kayıtlı Devleti: 
Uçağın kayıtlı olduğu devlet. 
 
k.
 
Belirsizlik Safhası
:
 
Uçak ve yolcularının güvenliği için tehlikenin bulunup bulunmadığı belli 
olmayan safha.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
3
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
18.2.2 Kısaltmalar:
 
Aşağıdaki kısaltmalar, arama
-
kurtarma çalışmalarıyla ilgili olarak bölgesel 
seyrüsefer planlarında yer alır. 
 
 
a.
 
ELR 
-
 
Ekstra Uzun Menzil: 
Har
eket çapı 1,500 nm veya daha fazla olan ve 2.5 saatlik arama 
süresi bulunan arama uçağı.   
  
 
b.
 
VLR 
-
 
Çok Uzun Menzil: 
Hareket çapı 1,000 nm veya daha fazla olan ve 2.5 saatlik arama 
süresi bulunan arama uçağı.
 
c.
 
LR 
-
 
Uzun Menzil: 
Hareket çapı 750 nm vey
a daha fazla olan ve 2.5 saatlik arama süresi 
bulunan arama uçağı.
 
d.
 
MRG 
-
 
Orta Menzil: 
Hareket çapı 400 nm veya daha fazla olan ve 2.5 saatlik arama süresi 
bulunan arama uçağı.
 
e.
 
SRG 
-
 
Kısa Menzil: 
Hareket çapı 150 nm veya daha fazla olan ve 0.5 saatlik
 
arama süresi 
bulunan arama uçağı.
 
f.
 
HEL
-
M 
-
 
Orta Helikopter: 
Normal durumlarda hareket çapı 100
-
200 nm olan ve 6
-
15 kişi 
kurtarma kapasitesi bulunan helikopter.
 
g.
 
HEL
-
H 
-
 
Ağır Helikopter: 
Normal durumlarda hareket çapı 200 nm'den fazla olan ve 15 kişide
n 
fazla kurtarma kapasitesi bulunan helikopter.
 
h
. 
RB 
-
 
Kurtarma Botu: 
Hızı 14 kt civarında olan, kısa menzilli kıyı veya nehir aracı.
 
j.
 
RV 
-
 
Kurtarma Gemisi: 
Uzun menzilli, orta hızlı ve okyanus koşullarına dayanıklı gemi.
 
k.
 
PRU: 
Paraşüt Kurtarma Birimi
.
 
l.
 
MRU: 
Dağlık arazi kurtarma birimi
 
m.
 
AMVER:
 
Otomasyonla ortak yardımla gemi kurtarma sistemi
 
n.
 
Greenpos: 
 
Grönland gemi konum belirtme sistemi.
 
 
18. ARAMA
-
KURTARMA SERVİSİNİN KURULMASI VE HİZMETİN SAĞLANMASI 
 
 
18.3.1 Kurulma Esasları:
 
Sözleşmeye tara
f devletler, sınırları içerisinde arama
-
kurtarma servisi sağlar. 
Bu servis, 24 saat boyunca etkin görev yapar. Sözleşmeye taraf devlet, kaza yapmış uçaklara ve bu 
kazalara karışmış şahıslara, milliyetlerine bakılmaksızın hizmet verir. 
 
 
18.3.2 Arama
-
Kurtar
ma Bölgelerinin Belirlenmesi:
 
Sözleşmeye taraf devletlerin arama
-
kurtarma 
hizmetleri verdikleri bölgelerin sınırlarını belirtmeleri beklenir. Bu bölgelerin sınırların çakışmamalıdır. 
Arama
-
kurtarma bölge sınırları pratik olarak uygulanabilmeli ve uçuş bilg
i bölgeleriyle çakışmalıdır.
 
 
18.3.3 Arama
-
Kurtarma Servis Birimlerinin Oluşturulması ve Görevlendirilmesi:
 
Sözleşmeye taraf  
devletler, her bölgeye kurtarma eşgüdüm merkezi (RCC) kuracaklardır. Arama
-
kurtarma servislerini daha 
verimli kılınması durumunda,
 
sözleşmeye taraf devlet daha küçük çaplı merkezler kuracaktır. Acil 
durumdaki bir uçağın normal yollarla görülüp, kamusal telekomünikasyonla bildirilemeyeceği bölgelerde, 
sözleşmeye taraf  devlet, acil durumları bildirecek özel veya kamusal birimler kurac
aktır.
 
 
18.4 DEVLETLER ARASI İŞBİRLİĞİ
 
 
18.4.1 Şartlar: 
Sözleşmeye taraf devlet arama
-
kurtarma çalışmalarını diğer sözleşmeye taraf komşu 
devletlerle eşgüdüm içerisinde yürütecektir. Sözleşmeye taraf devlet, pratiklikte, diğer devletle uyumlu 
arama
-
kurtarm
a uygulamaları prosedürleri geliştirmelidir. Kendi kurumlarının koyacağı şartlara bağlı 
olarak, sözleşmeye taraf devlet, uçak kazalarında arama ve hayatta kalanların kurtarılması amacıyla, 
yabancı arama
-
kurtarma timlerinin topraklarına giriş yapmalarına iz
in verecektir. Eğer sözleşmeye taraf 
olan devlet, kendi arama
-
kurtarma timinin yabancı devlet sınırlarına arama
-
kurtarma çalışması yürütmek 
amacıyla isterse, projenin ayrıntıları ve gerekliliğini gösteren bir istemi ilgili kurtarma eşgüdüm merkezine 
veya i
lgili olarak görevlendirilen kuruma (otoriteye) iletir. Sözleşmeye taraf olan devletin kurumları:
 
 
a. Bu isteğin kendilerine ulaştığını,
 
b. Mümkün olan en kısa sürede, varsa, görevin yürütüleceği koşulları belirtecektir.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
4
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
18.4.2 Diğer Devletlerle Andlaşma:
 
Sözleşmeye taraf devlet, birbirlerinin topraklarına kurtarma 
birimlerinin girişiyle ilgili olarak komşu devletlerle antlaşma imzalamalıdır. Bu antlaşma ile acil 
durumlarda kurtarma timleri ülke sınırlarına gecikmen girer. Her sözleşmeye taraf devlet kendi
 
kurtarma 
eşgüdüm merkezine aşağıda sıralanan yetkileri vermelidir:
 
 
a. Gereğinde uçak, gemi, personel veya teçhizat dahil diğer kurtarma eşgüdüm merkezlerinden 
yardım isteme, 
 
b. Bu uçak, gemi, personel veya teçhizatın ülkeye girişini sağlayacak iznini al
ma,
 
c. İlgili gümrük, göç veya diğer kurumlarla hazırlık yaparak ülkeye giriş sürecini hızlandırmak.
 
 
18.4.2.1 Diğer Devletlere Yardım:
 
Sözleşmeye taraf her devlet, kurtarma eşgüdüm merkezlerine, istek 
üzerine diğer merkezlere uçak, gemi, personel veya teç
hizat olarak yardımda bulunma yetkisini 
vermelidir.
 
 
18.4.2.2 Ortak Eğitim:
 
Arama
-
kurtarma etkinliğini geliştirmek üzere, sözleşmeye taraf devletler, diğer 
devletlerin ve işletmecilerin arama
-
kurtarma birimlerinin de katıldığı ortak eğitim tatbikatları 
düz
enlemelidir.
 
 
18.4.2.3 Periyodik Bağlantı:
 
Sözleşmeye taraf devletler, kurtarma eşgüdüm merkezinde görevli olan 
personelin periyodik olarak komşu ülkedeki merkezlere ziyaretini sağlamalıdır.
 
 
18.5 DİĞER SERVİSLERLE YARDIMLAŞMA
 
 
 
18.5.1 Arama
-
Kurtarma Servi
si Dışındaki Kurumlar:
 
Sözleşmeye taraf devlet, arama
-
kurtarma 
birimine dahil olmayan tüm uçak, gemi ve yerel servis ve tesislerin arama
-
kurtarma birimleriyle 
yardımlaşmasını ve uçak kazasında hayatta kalanlara yardım etmesini sağlayacaktır. Sözleşmeye tar
af 
devletler, arama
-
kurtarma birimlerinin, kazalarda hayatta kalan kişilerin bakımından sorumlu olan birimler 
yardımlaşmasını sağlayacaktır.
 
 
18.5.2 Uydu Sistemi: 
Sözleşmeye taraf devletler, COSPAS
-
SARSAT verisinin alınması için arama
-
kurtarma irtibat nokt
ası (SPOC) kuracaktır. 
 
 
18.6 UYGULAMA PROSEDÜRLERİ
 
 
18.6.1 Acil Durumlara Dair Bilgiler:
 
Sözleşmeye taraf devlet, kazaya tanık olan veya hava aracının acil 
durumda olduğuna dair bilgileri olan kişilerin hızlı bir şekilde ilgili kurum veya merkezle irtibat
 
kurarak 
bilinen bütün bilgileri iletmelerini teşvik etmelidir. Kurumlardan veya arama
-
kurtarma personelinin 
herhangi bir uçağın acil durumda olduğuna dair bilgi verebiliyorsa, acil olarak bu bilgi arama
-
kurtarma 
merkezine iletilir. Merkezler ise, bu bilgi
nin ulaşmasıyla değerlendirme yapar ve yapılması gereken 
operasyonun boyutunu belirler. Acil durumdaki uçağa dair bilgi hava trafik servis birimlerinden başka bir 
kaynaktan gelirse, acil durumun hangi safhada olduğu belirlenir ve o safha için uygun olan pr
osedür 
hayata geçirilir. 
 
 
18.6.1.1 Belirsizlik Safhası:
 
Belirsizlik safhasında kurtarma eşgüdüm merkezleri, hava trafik servis 
birimleri ve diğer ilgili kurum ve servis birimleriyle birlikte çalışarak gelen bilgilerin hızlı bir şekilde 
değerlendirilmesini
 
sağlar. 
 
 
18.6.1.2 Dikkat Safhası.
 
Bu safhanın başlamasıyla birlikte, kurtarma eşgüdüm merkezi ilgili arama
-
kurtarma birimlerini harekete geçirerek, gerekli faaliyetlerin başlamasını sağlar.
 
 
18.6.1.3 İkaz Safhası: 
Uçağın tehlikede olduğu düşünülüyor veya tehlike safhası gerçekleşmiş ise, 
kurtarma eşgüdüm merkezi (diğer bir emir gelmediği sürece aşağıda yer alan sırasıyla):
 
a. Ayrıntılı operasyon planına uygun olarak, ilgili arama
-
kurtarma servis birimlerini harekete
 
geçirmek.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
5
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
b. Uçağın konumunu belirleyip, pozisyonundaki belirsizlik oranını tahmin etmek ve bu bilgiler 
ışığında ve koşullar altında, aranacak bölgenin büyüklüğünü tespit etmek. 
 
c. İşletmeciyi haberdar etmek ve mümkün olduğunda sürekli güncel bilgi aktar
mak.
 
d. Komşu, operasyonla ilgili olan veya yardımları gerekecek kurtarma eşgüdüm merkezlerini 
haberdar etmek. 
 
e. Bilgi kaynağı farklı ise, hava trafik servis birimlerini haberdar etmek.
 
f. Yardım edebilecek konumda olan ve operasyona ilk aşamada dahil ol
mayan uçak, gemi, kıyısal 
merkezler ve diğer servisleri haberdar etmek.
 
g. Tehlikedeki uçaktan veya acil durum konum belirleme sisteminden gelebilecek mesajları almak 
için birim oluşturma. 
 
Not: 
Acil durum konum belirleme sistemi (ELT) 121.5 mHz ve 406 mHz
 
frekanslarından yayın yapar.
 
h. Tehlikedeki uçağa koşullar elverdiğince yardımcı olmak. 
 
j. Kurtarma eşgüdüm merkezini gelişmelerden haberdar etmek.
 
k.Elde olan bilgiler kullanılarak arama ve/veya kurtarma çalışmaları için plan çıkarmak ve 
operasyonla doğ
rudan ilgili olan kuruma iletmek.
 
l. Gereğinde g. maddesinde tarif edilen işlemi gözden geçirme. 
 
m. Uçağın kayıtlı olduğu ülkenin yetkililerini haberdar etmek.
 
n. İlgili kaza araştırma kurumunu haberdar etmek.
 
 
18.6.2
 
Diğer bir Uçaktan Tehlike Sinyali Ala
na Kaptan Pilot için usuller: 
Eğer uçağın kaptan pilotu 
radyo
-
telegrafi veya radyo
-
telefon sistemlerinden tehlike sinyali veya ilgili bir ileti alırsa;
 
 
a. Verilmişse tehlikedeki uçağın konumunu kaydetmek.
 
b. Mümkün ise mesajın geldiği konumu saptamak.
 
c. 
Bilinenleri ileterek ilgili kurtarma eşgüdüm merkezini ve hava trafik servis birimini haberdar 
etmek. 
 
d. Kendi inisiyatifiyle, emirleri bekleyerek mesajda belirtilen konuma yaklaşmak.
 
 
18.6.3 Kazayı haber alan Kaptan Pilot için usuller:
 
Kaptan pilotun diğ
er bir uçağın veya yüzey taşıtının 
tehlikede olduğunun sinyalini alırsa, mümkünse ve koşullar gereği mantıksız veya gereksiz durumlar 
dışında aşağıda sıralanan usulleri takıp eder;
 
 
a. Kendi uçağını zorlamayacak bir zamanda tehlikedeki uçağı gözle görülür 
mesafede gözetler,
 
b. Tehlikedeki hava aracının durumunu belirleyebilecek konum alır,
 
c. Kurtarma eşgüdüm merkez veya hava trafik servis birimlerine aşağıdaki bilgileri iletir;
 
 
 
i. Tehlikedeki uçağın tipi, tanımı ve durumu,
 
 
 
ii. Coğrafi koordinatları vey
a bir radyo seyrüsefer yardımcısından yada  belirgin yer 
işaretlerinden kazanın pozisyonu,
 
 
iii. GMT olarak gözlem saat ve dakikası, 
 
 
iv. Gözlemlenen insan sayısı,
 
 
v. Kişilerin tehlikedeki uçağı terk edip  etmediği,
 
 
vi. Gözlemlenen suyun yüzeyindeki ins
an sayısı (kaza suda vuku bulmuşsa),
 
 
vii. Hayatta kalanların görünen fiziki durumu.
 
d. hava trafik servis birimi veya kurtarma eşgüdüm merkezinden gelen talimatlara uymak.
 
 
 
18.6.3.1 Kaza Yerine İlk Gelen Uçak:
 
Kaza yerine gelen ilk uçak, arama
-
kurtarma u
çağı değil ise, 
uçağın kaptan pilotu arama
-
kurtarma uçağı varıncaya kadar kaza yerinin sorumluluğu üstlenir ve diğer 
uçakları yönlendirir. Kaza yerine gelen ilk uçağın kaptan pilotu her hangi bir sebepten dolayı hava trafik 
servis birimi veya kurtarma eşgü
düm merkeziyle ileti kurup, devamını sağlayamazsa, sorumluluk kaza 
yerine gelen ikinci uçağa geçer ve ikinci uçak hava trafik servis birimi veya kurtarma eşgüdüm merkeziyle 
ileti kurup arama
-
kurtarma uçağının bölgeye ulaşmasını bekler.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
6
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
18.6.3.2 Hava aracı
 
veya araca verilecek talimat:
 
Bir uçağın tehlikedeki uçağa veya taşıta bir yüzey 
aracı göndermesi gerekli olduğunda, kesin talimatlarını eldeki herhangi bir imkanla iletir. Bütün gemiler 
ağrı frekansı 2.182 mHz olan HF acil durum kanalını dinler. Kıyı böl
gelerinde, gemiler VHF FM 16. acil 
çağrı kanalını kullanır. Normal şartlar altında uçaklarda VHF FM vericileri bulunmaz ancak sahil güvenlik 
veya kıyı radyo birimleri üzerinden mesaj iletmek mümkündür. Eğer uçak, geminin dikkatini çekmek için 
radyo kanalı 
kullanamaz ise, madde 18.6.5'te anlatılan prosedür hayata geçirilir. Eğer kaptan pilot, 
gemini kıçında yazılı olan isim ve liman adıyla gemiyi tanıyabilirse, RCC gemiye deniz komünikasyon 
sistemiyle  mesaj iletebilir.
 
 
18.6.4 Hayatta Kalanlarla İletişim: 
K
azazedeler veya kurtarma birimleriyle, hava aracının iletişimi iki 
yönlü radyo ile, mümkün değilse radyo teçhizatı bırakılarak veya mesajın kendisi atılarak yapılır. Mesajın 
alındığına dair yerden sinyal geldiğinde, uçak sinyalin alındığına dair veya uygun
 
sinyalle cevap verilir.
 
 
18.6.5 Yüzeydeki Hava Aracı ile İletişim:
 
Uçak aşağıda yazılı olan manevraları sırasıyla 
gerçekleştirirse, tehlikede olan uçağa veya yüzey aracı ile iletiyi amaçlıyordur (manevraların 
tekrarlanması aynı anlama gelir);
 
 
a. Yüzey ar
acının üstünde en az bir kere tur atmak,
 
b.Yüzey aracının üstünden, düşük irtifada geçiş yapmak ve;
 
 
i. Kanat sallamak veya,
 
 
ii. Gaz açıp, kapamak veya
 
 
iii. Pervane sesini değiştirmek.
 
 
Not:
 
Yüzey aracında yüksek ses seviyesi olduğu düşünülürse, ii ve ii
i şıklarında yer alan ses sinyali, i 
şıkkında yer alan görsel sinyalden dikkat çekme yöntemi olarak daha az etkili olabilir.
 
c. Yüzey hava aracı/aracının yönlendirileceği tarafa doğru uçmak. 
 
 
18.6.5.1 Yardımın Sona Ermesi:
 
Aşağıda yazılı olan manevra dizi
sinin yapılması, yüzey aracının 
yardımının artık gerekmediği anlamını taşır. 
 
 
a. Düşük irtifada yüzey aracının hemen arkasından izinin üzerinde uçmak. 
 
         
i. Kanat sallamak veya,
 
 
ii. Gaz açıp, kapamak veya
 
 
           
iii. Pervane sesini değiştirme
k.
 
 
 
 
18.6.6 Arama
-
Kurtarma Sinyalleri:
 
Aşağıda açıklanan sinyaller, sadece belirtilen anlamı taşır ve 
belirtilen amaç için kullanılırlar, diğer sinyallerle karışacak şekilde kullanılmazlar. Sinyalleri algılayan 
uçak, mesajın içeriğine göre hareket eder.
 
 
No.
 
Mesaj
 
 
Kod Simgesi
 
1
 
Yardım gerekmektedir
 
V
 
2
 
Tıbbi Yardım gerekmektedir
 
X
 
3
 
Hayır veya olumsuz
 
 
N
 
4
 
Evet veya olumlu
 
Y
 
5
 
Bu yöne doğru hareket edin       
 
<
-
 
 
Tablo: 18.6.6.2 Hayatta Kalanlar için Yer
-
Hava Görsel Sinyal Kodu
 
 
18.6.6.1 Yer
-
Hava G
örsel Sinyal Kodu: 
Yerden, uçaklara iletişim sağlamak için, uluslararası olarak 
kabul edilen sinyal kodu kullanılır. Bu maksat için iki set sinyal vardır; kazada hayatta kalanlardan gelen 
ve arama timlerinden gelen sinyaller. 
 
 
18.6.6.2 Hayatta Kalanlar iç
in Yer
-
Hava Görsel Sinyal Kodu:
 
Yardım talebinde, tabloda yer alan 
sinyaller bir biçimde gösterilir (kum üzerine yakıt, karda işaretleme, açık alanlarda yanmış çimenle 
işaretlenme).
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
7
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
18.6.6.3 Kurtarma Birimlerinin kullanımı için Yer
-
Hava Görsel Sinyal Kodu
:
 
Arama birimlerinin 
RCC'le iki yönlü radyo bağlantısı kurumaması veya RTF olmadan uçaklarla yardımlaşma durumunda, 
aşağıda yer alan sinyaller, hayatta kalanlar kodu için anlatılan yöntemlerle yapılabilir. 
 
 
No.
 
Mesaj
 
 
Kod Simgesi
 
1
 
Operasyon tamamlandı
 
L
LL
 
2
 
Tüm personel bulundu
 
LL
 
3
 
Personelin bir kısmı bulundu
 
+ +
 
4
 
Devam etmek mümkün değildir, üsse dönüyoruz
 
X X
 
5
 
Ekip iki gruba ayrıldı, belirtilen yönlere gidildi        
 
 
6
 
Uçağın belirtilen yönde olduğunu öğrendik
 
 
-
> 
-
>
 
7
 
Bir şey bulamadık, arama devam ediyor
 
NN
 
 
Tablo: 18.6.6.3 Kurtarma Birimlerinin kullanımı için Yer
-
Hava Görsel Sinyal Kodu
 
18.6.6.4 Havadan Yere Sinyaller: 
Yüzeyden gelen sinyalleri anlaşıldığı (anlaşılmadığında tepki gelmez), 
gündüz uçağın kanatları s
allanarak, gece uçağın iniş ışıkları iki kere yakılıp söndürülerek cavaplandırılır 
(iniş ışıkları yoksa seyrüsefer ışıkları yakılıp söndürülür). 
 
 
18.6.7 Bırakılabilir İkmal Maddelerin İşaretlenmesi:
 
Hayatta kalanlara, uçaktan paketler bırakılabilir. 
Bu du
rumda paketin içeriği, üzerinde yer alan bantların rengiyle tanımlanabilir. 
 
 
a. Kırmızı, tıbbi ve ilk yardım malzemesi
 
b. Mavi, gıda maddeleri ve su
 
c. Sarı, battaniye ve koruyucu giysi
 
d. Siyah, ocak, balta, kap vs. gibi çeşitli malzemeler.
 
 
18.7 Arama
-
K
urtarma İletişimi
 
Frekans
 
Uygulama
 
 
Modülasyon
 
Sessizlik Periyodu
 
500 kHz*
 
MF uluslararası acil durum güvenlik ve çağrı
 
CW mors
 
H+15; H+45
 
2 182 kHz
 
 
MF uluslararası acil durum güvenlik ve çağrı
 
AM ses
 
H+00; H+30
 
4 125 kHz
 
Hava/gemi HFSAR
 
AM ses
 
yok
 
3 
023 kHz
 
5 680 kHz
 
SAR kurtarma bölgesi HF
 
AM ses
 
yok
 
8 364 kHz
 
Filika HF
 
AM ses
 
yok
 
121.500 mHz
 
Uluslararası hava acil durum
 
AM ses
 
yok
 
156.8 mHz*
 
VHF deniz acil durum
 
FM ses (Kanal 16)
 
AM ses
 
yok
 
123.100 mHz
 
Hava arama
-
kurtarma  VHF
 
AM ses
 
yok
 
243.00
0 mHz
 
Uluslararası hava acil durum UHF
 
AM ses
 
yok
 
406 mHz*
 
Acil durum konum belirtme
 
AM 
 
yok
 
 
Tablo 18.7.1 Arama
-
kurtarma frekansları
 
(* işareti uçaktan iletilebilen mesaj türünü belirtir)
 
 
18.7.1 Uygulanabilirlik:
 
Belki de sivil uçakların arama
-
kurtarma
 
çalışmalarının ilk aşamalarında yerine 
getirdikleri en önemli görev, mesajların iletilmesidir. Arama
-
kurtarmaya görevli uçakların (RAF Nimrod; 
USN, Hollanda, Norveç, İspanya; P3 Orion; Kanada; Aurora; Fransa, İtalya, Almanya; Atlantique) 
gelişmiş iletişim
 
protokolleri bulunur (VLF, MF, HF, VHF, UHF, ve SATCOM). HF ve VHF ile donatılmış 
yolcu uçakları, RCC veya OCA radyo istasyonlarına mesaj iletmek için kullanılabilir. Yukarıda, arama
-
kurtarma ve acil durum iletişimine ayrılmış RTF frekans listesi bulunmak
tadır.
 
18.7.2 İletişim Usulü:
 
Sivil uçağın arama
-
kurtarma görevine yönlendirilmesi, uçağın kaptan pilotu, şirketi 
ile  doğrudan temasa geçerek ATC'nin mesajını iletir. Kaptan pilot, RCC (veya ATCU)'ye rotasından 
sapması durumunda ATC’ye  havada ne kadar za
man kalabileceğini ilk fırsatta bildirmelidir. Denizdeki 
gemilere, RTF yoluyla iletişim kurmaya çalışırken, mesaj gemiye aşağıdaki şekilde iletilmelidir. 
 
 
“Türk Tanker E V, Uçak GCRFM 2128 frekansında"
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
S
ayfa No
 
8
/8
 
 
THY KY
S Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
Gemi, savaş gemisiyle önce helikopterler için de kul
lanılan 121.5 mHz frekansını denenmelidir.
 
 
“Savaş Gemisi F123, Uçak GCRFM 121.5 frekansında”
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLÜM 19 
 
 
 
 
 
GÜVENLİK
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
19.1
 
Hedef ve Amaç
 
 
19.2
 
Organizasyon
 
 
19.3
 
Önleyici Güvenlik Önlemleri
 
 
19.4
 
Yasa Dışı Olayın Gerçekleşmesi Durumunda Verilecek Tepki
 
 
19.5
 
Ek Güvenlik Bilgileri
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
19.1 HEDEF
 
VE AMAÇ
 
 
19.1.1 Genel:
 
Havacılık güvenliğindeki amaç, uluslararası sivil havacılığı yasa dışı eylemlerden 
korumaktır. Uluslararası sivil havacılığa yasa dışı eylemlerin karıştığı durumlarda, sözleşmeye taraf olan 
devletlerin temel amacı, yolcu, mürettebat
, yer personeli ve genel kamusal alanı korumaktır.
 
 
19.1.2 Örgütlenme:
 
Sözleşmeye taraf olan devletler, olağan koşullarda uluslararası uçuşlarda görevde 
olacak ve herhangi bir tehlike anında hemen faaliyete geçebilecek kurum, plan ve uygulama prosedürleri 
oluşturur.
 
 
19.1.3 Uygulama: 
Sözleşmeye taraf olan devletler, mümkünse uluslararası sivil havacılığı asgari 
derecede önleme veya engelleme güvenlik ölçütleri ve prosedürleri için düzenlemelerde bulunmalıdır. 
 
 
19.2 ÖRGÜTLENME
 
 
19.2.1 Ulusal Örgütlenme: 
Söz
leşmeye taraf olan devletler aşağıda sıralanan hususları yerine 
getirmelidir:
 
 
a. Ulusal sivil havacılık güvenlik programı,
 
b. Ulusal sivil havacılık güvenlik programı, uçuş güvenliğini, düzenliliğini ve verimliliğini sağlayacak 
düzenlemeler, uygulamalar v
e prosedürlerden oluşacak, uluslararası sivil havacılığı yasa dışı 
uygulamalardan korumak,
 
c. Ulusal sivil havacılık güvenliği programının geliştirilmesi, uygulanması ve güncellenmesinden 
sorumlu bir yetkili kurum atandırılması, 
 
d. ICAO'ya yetkili kurumun
 
bildirilmesi,
 
e. Ulusal sivil havacılık güvenliği programının ilgili maddeleri, uluslararası durum da göz önünde 
bulundurularak, ülke topraklarındaki tehlike unsuruna göre programın sürekli güncelleştirilmesi,
 
f. Ulusal sivil havacılık güvenlik programını
n diğer unsurlarıyla ilgili veya sorumlu olan diğer 
kurumlar ve ulusal sivil havacılık güvenliği programında doğrudan sorumlu olan kurum arasında iletişim 
ve eşgüdümün sağlanması,
 
g. Ulusal sivil havacılık güvenliği programının uygulanması için, sorumlu ku
rumun görev belirleyip 
devlet kurumları, havacılık yetkilileri işletmeciler ve diğer ilgili kurumlar arasında dağıtılması,
 
h. Uluslararası havacılığın gereklerine uygun olarak hazırlanan, uluslararası sivil havacılık alanında 
hizmet veren her bir havaalanı
 
için hazırlanmış havaalanı güvenlik programlarının oluşturulması,
 
j. Ulusal sivil havacılık güvenliği programının havaalanı yetkililerine ve ülke topraklarında faaliyet 
gösteren havayolu işletimlerine sunulması,
 
k. Uluslararası sivil havacılık alanında hi
zmet veren her bir havaalanı için güvenlik önlemlerinden 
sorumlusu bir kurumun atanması,
 
l. Uluslararası sivil havacılık alanında hizmet veren her bir havaalanı için güvenlik önlem ve 
prosedürlerin geliştirilmesi ve eşgüdümü için öneride bulunacak havaalan
ı güvenlik komitelerinin 
oluşturulması,
 
m. Uluslararası sivil havacılık alanında hizmet veren her bir havaalanı için sabotaj vb. potansiyel 
tehlike şüphesine karşı arama gerçekleştirmek üzere düzenlemelerde bulunulması,
 
n. Uluslararası sivil havacılık alan
ında hizmet veren her bir havaalanı için, yasa dışı durumlar 
olduğunda veya olma şüphesi bulunduğunda olaya müdahale edecek yetkili ve eğitimli kişilerin atanması,
 
p. Yetkili kurumun uluslararası sivil havacılık alanında hizmet veren her bir havaalanı için
 
gereken 
destek güvenlik tesisleri sağlaması,
 
q. Uluslararası sivil havacılık alanında hizmet veren havaalanı ve yer tesislerinin yasa dışı olaylara 
karşı güvenliği için kaynakların ayrılması ve devamlılık arz eden planların yapılması,
 
r. Ulusal sivil hava
cılık güvenlik programının etkinliğini sağlamak üzere sorumlu kurumun eğitim 
programları geliştirmesi ve uygulaması,
 
 
s. Güvenlik görevliliğine getirilecek kişilerin çalışma öncesinde testlerle iyi eğitilmiş ve görevlerini 
yapabilecek durumda olmalarını sa
ğlanması,
 
t. Devlete bağlı olarak hizmet veren işletmecilerin, ulusal sivil havacılık güvenlik programının 
gereklerini yerine getirecek bir güvenlik programı uygulanması,
 
u. Uluslararası sivil havacılık güvenliğinin gereklerini daha iyi bir şekilde yerine 
getirecek yeni 
güvenlik ekipmanının geliştirilmesini teşvik edilmesi.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
19.2.2 Uluslararası Çalışmalar:
 
Uluslararası terörizmle mücadelede en etkin yol, eşgüdüm ve ortak 
standartlarda çalışmaktır. Buna göre sözleşmeye taraf olan her devletin aşağıda sıralan
an gereksinimleri 
yerine getirmesi beklenir. 
 
 
a. Diğer devletlerle birlikte çalışmak için ulusal sivil havacılık güvenlik programının ilgili kısımlarını 
güncelleştirmek.  
 
b. Ulusal sivil havacılık güvenlik programının ilgili kısımlarının istek üzerine di
ğer devletlere yazılı 
olarak sunulması.
 
c. Hava ulaşımı konusunda ikili anlaşmalara, havacılık güvenliği ile ilgili bir madde eklemek.
 
d. Uygulanabilir olduğu sürece, diğer devletlerin, ulusal işletmecilerinin belirli bir uçuşunu veya bazı 
uçuşlarını korum
aya almak üzere özel güvenlik önlemleri almak.
 
e. Eğitim programlarının geliştirilmesiyle ve bilgi alışverişiyle ilgili olarak, birlikte çalışmak.
 
f. Uluslararası sivil havacılık güvenliğinin gereklerini daha iyi bir şekilde yerine getirecek yeni 
güvenlik 
ekipmanının geliştirilmesi konusunda birlikte çalışmak. 
 
 
19.3 ÖNLEYİCİ GÜVENLİK ÖNLEMLERİ
 
 
19.3.1 Silahlar vs. 
Sözleşmeye taraf olan devlet, yasa dışı olaylarda kullanılabilecek ateşli silah, 
patlayıcı veya tehlike teşkil eden, taşınması yasak olan herhan
gi bir cismin, herhangi bir yoldan 
uluslararası havacılıkta hizmet veren uçağa sokulmasını engelleyecektir. 
 
 
Not:
 
Bu standart uygulanırken elektrik, elektronik veya pille çalışan veya içerisine gizlenmiş patlayıcıların 
el bagajı veya bagaj olarak uçağa so
kulması hususunda dikkatli davranılmalıdır. Sözleşmeye taraf olan 
devletler aşağıda sıralanan gereksinimleri yerine getirecektir:
 
 
a. Uluslararası uçuşlarda hizmet veren uçakların kalkıştan önce aranarak silah, patlayıcı veya diğer 
tehlikeli unsurların giz
lenmiş olabileceği şüpheli cisimler veya olağan dışı olaylar varsa ortaya çıkartmak.
 
b. Uçağın içerisinde gizlenmiş silah veya patlayıcı olma şüphesi güçlü olduğunda, işletmeciyi 
haberdar etmek dahil, uçağın incelenmesi için prosedürler geliştirmek.
 
c. Uça
ğın yerden saldırıya uğrama ihtimali yüksek olduğunda, uçağın güvenliğinin sağlanması için, 
mümkün olduğunca uçağın inmesinin öncesinde havaalanı yetkililerini haberdar etmek.
 
d. Güvenlik gereksinimlerinin tespit edilmesi için anket oluşturmak, güvenlik ko
ntrol uygulamalarının 
denetlenmesi ve güvenlik kontrolünün etkinliğinin saptanması için testlerin uygulanmasını sağlamak.
 
 
19.3.1.1 Güvenlik Görevlileri: 
Sözleşmeye taraf olan devletler, görevlerini yapan güvenlik görevlileri ve 
diğer yetkili personele sil
ah taşıma yetkisi vermek üzere özel izin verir. Kaptan pilot, silah taşıyan yolcu 
sayısı ve oturdukları yerlerden haberdar edilir.
 
 
19.3.1.2 Diğer Silahlar:
 
Diğer durumlarda silah taşımak, yetkili kişinin silahın dolu olmadığından emin ve 
uçakta güvenli ve
 
kilitli bir yerde taşınması ile mümkün olur.
 
 
19.3.2 Yolcular ve Bagaj: 
Sözleşmeye taraf olan her devlet, uluslararası sivil havacılıkta hizmet veren 
uçaklarda, yolcuların ve kabin bagajının transfer ve transitinde yasa dışı bir cismin uçağa sokulmasını 
ö
nlemek için uygun önlemler almalıdır.
 
 
19.3.2.1 Yolcuların Ayrılması: 
Sözleşmeye taraf olan devletler, güvenlik kontrolünden geçmiş kişilerin, 
hiçbir şekilde güvenlik kontrolünden geçmeyen kişilerle bir arada bulunmasına izin vermeyecektir. Eğer 
bu kişiler
 
bir arada bulunurlarsa, yolcuların uçağa bindirilmesi ve bagaja yüklenmesinden önce tekrar 
güvenlik kontrolü yapılır.
 
 
19.3.2.2 Sınır dışı Edilen ve Gözaltında Tutulan kişiler: 
Sözleşmeye taraf olan devletler, sınır dışı 
edilen ve gözaltında tutulan kişil
erin bulunduğu uçuşlarda, kaptan pilot ve işletmeciye durumu bildirerek 
ek güvenlik önlemleri almak için prosedür hazırlamalıdır.
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
19.3.3 Kontrolden Geçen Bagaj ve Diğer Mallar: 
Sözleşmeye taraf olan devlet, işletmecilerin uçakta 
bulunan yolculara ait olma
yan bagajın uçakta taşımasını engellemek veya ayrı bir bagaj bölmesine 
yerleştirmesini sağlamak üzere önlemler almalıdır.
 
 
19.3.4 Giriş İzni: 
Sözleşmeye taraf olan devlet, uluslararası sivil havacılık alanında hizmet veren hava 
tesisine veya tesisin güvenl
iği için önemli alanlara izinsiz girişini engellemek üzere, kimlik tespit sistemi 
ve prosedürü geliştirmelidir.
 
 
19.4 YASA DIŞI OLAYIN GERÇEKLEŞMESİ DURUMUNDA VERİLECEK TEPKİ
 
 
19.4.1 Mürettebat ve Yolcuların Güvenliği:
 
Sözleşmeye taraf olan devletler, uçak
ta yasa dışı bir olay 
gerçekleştikten sonra, mürettebat ve yolcuların güvenliğini sağlamak üzere önlemler almalıdır.
 
 
19.4.2 Hava Trafik Kontrolü: 
Sözleşmeye taraf olan ve yasa dışı olayın gerçekleştiği uçağa hava trafik 
kontrol hizmeti vermekle yükümlü ol
an devletler, uçağın bilinen veya tahmini varış noktalarında önceden 
hazırlık yapılması için, uçak havadayken, havaalanında bilinen varış noktası dahil olmak üzere, uçağın 
uçuşuyla ilgili her türlü bilgiyi toplamak ve hava trafiği kontrolünden sorumlu devl
ete iletmekle 
yükümlüdür. Sözleşmeye taraf olan devletler, faaliyet sonucu elde edilen bilgilerin yerel olarak hava trafik 
servis birimlerine, ilgili havaalanı yetkililerine, işletmeciye ve diğer ilgili kişilere dağıtılmasını sağlamalıdır.
 
 
19.4.3 Yardım S
unulması:
 
Sözleşmeye taraf olan her devlet, uygulanabilir olduğu sürece, yasa dışı bir 
şekilde ele geçirilen bir uçağın, hayatların tehlikeye atılması durumunda kalkışa izin verme dışında, 
topraklarına inmesi durumunda kalkmaması için önlemler alacaktır. U
çağın topraklarına iniş yaptığı 
devlet ve işletmecinin kayıtlı olduğu devlet arasında görüşmeler gerçekleştirilir ve ilk varış noktasının 
bulunduğu devlet durumdan haberdar edilir.
 
 
19.5 EK GÜVENLİK BİLGİLERİ
 
 
19.5.1 Diğer Ekler ve Belgeler: 
Diğer ICAO ekl
eri ve belgelerinin içeriği doğrudan güvenlikle ilgilidir. 
Aşağıdaki hususlara dikkat edilmesi önerilir: 
 
    
 
19.5.2 Ek 2 
-
 
Hava Kanunları'ndan alıntılar
 
 
a. Yasa Dışı Müdahale: 
Yasa dışı müdahaleye maruz kalan uçak mürettebatı, uçağa öncelik 
verilmesi ve
 
başka uçakların uçuş planıyla uyumsuzluk olmaması için ATS'yi haberdar etmeli ve uçuş 
planının dışına çıkılmasını zorunlu hale getirecek diğer önemli koşulları bildirmelidir. Aşağıda bahsedilen 
prosedürler, bu durumda olan ve ATS'yle bağlantı kuramayacak 
durumda olan uçaklar için rehberlik 
etme amacıyla hazırlanmıştır.
 
 
b. PIC için Talimatlar: 
Uçaktaki koşullar aksini zorunlu kılmadığı takdirde, kaptan pilot ATS 
birimine ulaşabilecek duruma gelene veya radar mesafesine girene kadar belirlenmiş rota ve irti
fada 
uçuşu sürdürmelidir. 
 
 
c. Rotadan Çıkma: 
Uçak yasa dışı müdahaleye maruz kalır ve şartlar gereği ATS ile bağlantı 
kuramadan rotadan sapmak durumunda kalırsa, kaptan pilot aşağıdaki prosedürleri takip etmelidir.
 
 
i. Uçaktaki koşullar izin verirse, VHF 
acil durum frekansından veya diğer frekanslardan uyarı 
göndermelidir. Koşullar izin verdiği ölçüde data
-
link ve transponder gibi diğer iletişim yöntemleri 
kullanılmalıdır. 
 
ii. Belirlenen diğer uçuş özel durum prosedürleri uygulamaya sokulmalıdır. 
 
iii. Ye
rel prosedürler uygulanamazsa, olağan uçuş irtifasının dışına çıkılabilir. FL290'ın altı için 
300m (1,000 f.t), FL290'ın üzeri için 150 m (500 ft.) kadar belirlenmiş irtifadan sapılabilir.
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
19.5.3 EK 6 
-
 
Uçak Uygulamaları (Bölüm 1 
-
 
Uluslararası Ticari H
ava Taşımacılığı).
 
 
19.5.3.1 Uçuş Mürettebat Kabininin Güvenliği:
 
Uçuş mürettebat kabin kapısı bulunan uçaklarda bu 
kapı kilitlenebilmelidir. Kapı sadece kabin içinden kilitlenebilmelidir. 
 
 
19.5.3.2 Uçak Arama Prosedür Listesi:
 
İşletici, bomba tehlikesi o
lma durumu için arama liste 
prosedürü hazırlayacaktır. Bu liste, uçakla ilgili bomba şüphesi oluştuğunda veya uçakta bomba veya 
diğer şüpheli bir cisim bulunduğunda alınacak tavırla ilgili olan yönetmelikle desteklenecektir. 
 
 
19.5.3.4 Eğitim Programları:
 
İşletici, yasa dışı olayın gerçekleşmesi durumunda, etkisini asgari 
seviyeye indirgemek amacıyla mürettebat için eğitim programı hazırlayacaktır. İşletici aynı zamanda 
yolcu, bagaj, kargo, posta, teçhizat, erzak ve donanım gibi uçakla taşınacak malzemelerl
e ilgili, yasa dışı 
olayları önleme amaçlı yöntem ve teknikleri personeline iletmek amacıyla bir eğitim programı 
hazırlayacaktır. 
 
 
19.5.3.5 Yasa Dışı Müdahalelerin Rapor Edilmesi:
 
Yasa dışı müdahalenin gerçekleşmesinin hemen 
ardından, kaptan pilot gecikti
rmeden ilgili yerel kuruma bilgi vermelidir. 
 
 
19.5.3.6 Düşük Bomba Tehlikesi Konumu:
 
Bomba patlama alanında en düşük risk faktörünün 
bulunduğu konumda, patlamanın kontrolü ve yönlendirilmesiyle ilgili özel işlemler gerçekleştirilecektir. 
 
 
19.5.3.7 Silahl
arın Bulundurulması:
 
İşletmecinin kabul etmesi durumunda, silahlar yolculardan alınıp, 
uçağın içerisinde hiç kimsenin ulaşamayacağı bir bölmede uçuş sonuna kadar muhafaza edilecektir.
 
 
19.5.4 Ek 9 
-
 
İşletim'den alıntılar;
 
 
19.5.4.1 Yolcu ve Mürettebatın Tr
ansfer ve Transiti: 
Sözleşmeye taraf olan devletler, trafiğin hacmi ve 
çeşidine göre gerekli olan durumlarda, aynı uçakta veya diğer uçuşlarda hava alanından ayrılacak olan 
yolcu veya mürettebatın, özel durumlar ve uçuş güvenliğinin gerektirmemesi durumund
a, resmi 
işlemlerden muaf tutulmalarını sağlayacaktır. 
 
 
Not:
 
Bu madde gerekli olan narkotik kontrol gereklerinin yerine getirilmesinin engellenmesi amacını 
taşımamaktadır.
 
 
19.5.5 Hava Seyrüsefer Hizmetleri Prosedürlerinden Alıntılar 
-
 
Hava ve Hava Trafik
 
Hizmetleri 
Kuralları (DOC 4444)
 
 
19.5.5.1 Acil Durum Prosedürleri: 
Her acil durumda meydana gelebilecek farklı durumlar için, ayrıntılı 
prosedürler hazırlanmalıdır. Burada açıklanan prosedürler, hava trafik hizmetleri personeli için genel bir 
rehber olara
k hazırlanmıştır. Hava trafik kontrol birimleri tam eşgüdüm sağlayacaklar ve acil durumlarda 
personel karar verme ve uygulama inisiyatifini en iyi şekilde kullanacaklardır. Acil durumun meydana 
geldiğini belirtmek için, SSR cihazına sahip olan bir uçak, ci
hazı aşağıdaki şekilde kullanabilir:
 
 
a. Mod A, Kod 7700; veya
 
b. Mod A, Kod 7500 (yasa dışı müdahalenin gerçekleşmesi durumunda bu kanal kullanılır).
 
 
19.5.5.2 Öncelik: 
Yasa dışı müdahaleye maruz kalma durumu dahil olmak üzere, eğer uçak acil 
durumdaysa d
iğer uçaklardan öncelik tanınacaktır.
 
 
19.5.5.3 Yasa Dışı Müdahale: 
Hava trafik personeli, uçağa yasa dışı müdahalenin gerçekleşmesiyle ilgili 
belirtileri algılamaya eğitimli olacaklardır.
 
 
19.5.5.4 Özel SSR Kodlarının Doğrulanması:
 
Uçağa yasa dışı müdahal
enin gerçekleşme şüphesi 
olması ve uçaktan SSR Moda A Kod 7500 veya 7700 kanallarında acil durum çağrısının yapılmaması 
durumunda, radar kontrol görevlisi SSR dekoderinin Mod A 7500, ardından 7700'e ayarlayacaktır. SSR 
donanımlı uçak, yasa dışı müdahaleye 
maruz kalması durumunda 7500 frekansından ileti gönderecektir 
ancak 7700 frekansından ileti gönderen uçak, tehlikede ve acil yardıma ihtiyaç duymaktadır. 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
6
/6
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
19.5.5.5 ATC Tepkisi: 
Uçağa yasa dışı müdahale şüphesi olması veya gerçekleşmesi durumunda, rota 
üze
rinde veya iniş yapılmasının muhtemel olduğu hava tesisleriyle ilgili olarak, hava seyrüsefer tesisleri, 
prosedürleri ve servisleri ile ilgili bilgilerin iletilmesi dahil olmak üzere, ATS birimleri, uçağın istemiş 
olduğu veya isteme olasılığı olan yardım t
aleplerine cevap verecektir. ATS birimleri ayrıca şu gerekleri 
yerine getirecektir:
 
 
a. Uçaktan cevap beklemeksizin, uçuşun güvenliğini sağlamakla ilgili bilgilerin devamlı olarak 
iletilmesi. 
 
b. Eldeki imkanlar dahilinde uçuşun gelişiminin planlanması ve 
izlenmesi ve uçakla iletişimin olağan 
olarak devam etmesi durumu dışında, uçaktan cevap beklemeksizin çevrede bulunan ATS birimlerinin 
hareketlerinin eşgüdümünün sağlanması.
 
c. Uçuşun gelişimiyle ilgili olan ve komşu uçuş bilgi alanlarında bulunan ilgili A
TS birimleriyle 
iletişim kurulması ve devam ettirilmesi.
 
 
Not:
 
Bu gereğin yerine getirilmesinde, uçaktaki yakıt miktarı ve rotanın değişebilirliği gibi uçuşu 
etkileyebilecek unsurlar göz önünde bulundurulmalıdır. Bu gereğin amacı, acil durumda ATS birimler
ine, 
görev yaptıkları alana giren uçakla ilgili, mümkün olduğu ölçüde önceden bilgi sağlamaktır.
 
 
d. Bildirilmesi gereken birimler;
 
i. İşletici veya yetkili temsilcisine;
 
ii. İlgili rapor etme prosedürleriyle ilgili kurtarma eşgüdüm merkezine; 
 
iii. Belirl
enmiş güvenlik kurumuna bilgi verilmelidir. Belirlenmiş prosedürlere göre, ilgili güvenlik 
kurumu ve işletmeci, diğer kurumlara bilgi aktarmalıdır.
 
e. Yasa dışı müdahale durumuyla ilgili ayrıntıların uçak ve ilgili kurumların arasında iletilmesi.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon 
Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
1
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
 
 
 
 
BÖLÜM 20 
 
 
 
 
UÇAK KAZA VE OLAY ARAŞTIRMASI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER
 
 
20.1
 
GİRİŞ
 
 
20.2
 
TARİFLER
 
 
20.3
 
KONU VE ARAŞTIRMA
 
 
20.4
 
Delilerin Korunması, Uçağın Alıkonulması ve Kaldırılması
 
 
20.5
 
Bildirim
 
 
20.6
 
Araştırmalar
 
 
20.7
 
Önemli olaylardan örnekler
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon 
Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
2
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
20.1 Giriş
 
 
20.1.1 Ek 13:
 
Uçak kaza ve olay araştırması, ICAO standartları ve önerilen uygulamalar Ek 13'tedir.
 
 
20.1.2 Uygulanabilirlik:
 
Aksi belirtilmedikçe, kaza ve olay sonrası faaliyetlerle ilgili prosedürler, kaza veya 
olay yer
inde uygulanacaktır. Ek 13'te işleticinin devleti hakkındaki hususlar, uçağın kiralanması, program 
dışında uçuş yapması ve devletin kayıt edilen devlet olmaması veya ek'e göre kayıt devletinin 
zorunlulukları ve fonksiyonlarının kısmi veya bütün olarak elin
den çıkarması durumunda geçerli değildir. 
 
 
20.2 Tanımlar
 
 
20.2.1 Kaza:
 
Yolcuların, uçuş amacıyla, uçakta yerlerini almaya başlamasından, uçağı terk edinceye 
kadarki zaman, uçağın işletimiyle ilgili olarak;
 
 
a.
 
Sonuç olarak kişinin ölümcül veya ciddi yaralanm
ası,
 
 
i. Uçakta olması veya,
 
ii. Uçaktan kopan parçalar dahil, uçağın herhangi bir kısmıyla temasta olması veya,
 
iii. Jet alevine maruz kalma.
 
 
Yaralanmalar doğal sebeplerden, yolcunun kendisinin veya diğer kişilerden veya yaralanma normalde 
yolculara kapa
lı olan kaçak bir kişinin sebebiyet vermesi durumları dışında veya,
 
b. Motor arızası veya hasarı olması, hasarın sadece motorlarda veya motor parçalarının birinde 
olması, hasarın pervanelerde, kanat uçlarında, antenlerde, lastiklerde veya frenlerde veya gö
vdede göçük 
veya yırtıkların oluşması dışında,
 
 
i. Yapısal özellikler, performans veya uçuş özelliklerini etkileyen; ve
 
ii. Olağan koşullarda etkilenen parçanın değiştirilmesi veya tamir edilmesini gerektiren uçakta 
yapısal arızanın veya hasarın gerçekleşm
esi; veya
 
 
c. Uçak kayıp veya ulaşılamaz durumda ise. 
 
 
20.2.2 Uçak:
 
Yeryüzüne karşı havanın reaksiyonlarından ziyade, havanın reaksiyonlarından destek 
üretebilen herhangi bir araç. Havada tutunabilen tüm vasıtalar, havanın taşıdığı vasıtalar. 
 
 
20.2.3 Uçu
ş Kayıt Cihazı:
 
Kaza veya olay incelenmesinde kullanılan, uçağa yerleştirilmiş kayıt cihazıdır.
 
 
20.2.4 Olay: 
Uygulamanın güvenliğini etkileyebilen, uçak faaliyetiyle ilgili kaza dışındaki oluşumlar. 
 
 
20.2.5 Araştırma:
 
Bilgi toplanması ve incelenmesi, son
uç çıkarma, neden belirleme ve duruma bağlı 
olarak önerilerin yapılmasını kapsayan, kazaların önlenmesine yönelik süreç.
 
 
20.2.6 Azami Kütle.
 
Kalkışta izin verilen azami kütle.
 
 
20.2.7 İşletmeci:
 
Uçak işletiminde görevli veya görev alabilecek kişi, kurum v
eya girişim. 
 
 
20.2.8 Ciddi Olay: 
Kazanın gerçekleşebileceği şartları içeren olay.
 
 
20.2.9 Ciddi Yaralanma:
 
Kazada meydana gelen, ve;
 
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon 
Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
3
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
a) Yaralanmanın gerçekleştiği andan itibaren, bir hafta içerisinde 48 saatten fazla hastane gözetimi 
gerektiren; ve
 
b) Pa
rmak ve burun gibi basit kırıklar dışında kemiklerin kırılması; veya
 
c) İç kanama, sinir, kas veya sinir zedelenmesine yol açan yaralanmaların olması; veya
 
d) İç organlardan birinin zedelenmesine yol açan yaralanma; veya
 
e) İkinci veya üçüncü derece yanıkl
ara sebep olan veya vücut alanının %5 veya daha fazlasının 
yanmasına neden olan yaralanma; veya
 
f) Bulaşıcı maddelere veya zararlı radyasyona maruz kalınması.
 
 
20.2.10 Üretici Devlet:
 
Uçağın üretimini gerçekleştiren firma üzerinde yasal denetim gerçekleşti
rme 
hakkına sahip olan devlet.
 
 
20.2.11 Olayın Gerçekleştiği Devlet:
 
Toprakların kaza veya olayın gerçekleştiği devlet.
 
 
20.3 Araştırmanın Amacı
 
 
20.3.1 Amaç:
 
Kaza veya olayın araştırılma amacı, kaza ve olayların gerçekleşmesini önlemektir. Bu 
faaliyetin a
macı suçlu veya sorumlu taraf belirlemek değildir.
 
 
20.4 Delilerin Korunması, Uçağın Alıkonulması ve Alıkonulmanın Kaldırılması
 
 
20.4.1 Olayın Meydana Geldiği Devletin Sorumlulukları:
 
Olayın meydana geldiği devlet kurumları, 
araştırma süresince delilleri, 
uçağı ve içeriğin koruma altına almalıdır. Delilerin korunması kapsamında 
gözetilecek hususlar aşağıda sıralanmıştır:
 
 
a. Fotoğraf delilleri veya,
 
b. Ortadan kaldırılabilecek, silinebilecek veya kaldırılabilecek diğer deliller.
 
 
20.4.1.1 Güvenlik Korunması
:
 
Güvenlik korunmasının amaçları aşağıda sıralanmıştır:
 
 
a. Daha fazla hasarın oluşmasını önlemek,
 
b. Yetkili personel dışında erişimi engellemek,
 
c. Yağmanın engellenmesi,
 
d. Bozulmayı önlemek.
 
 
20.4.1.2 Uçuş Veri Kayıtları: 
Uçuş veri kayıtlarının korunma
sı amacıyla, kayıt cihazı ve kayıtların 
kurtarılması ve çözümlenmesinde sadece eğitimli personel çalışmalıdır.
 
 
20.4.2 Kayıt/İşletmeci Devletin Talepleri:
 
Uçağın veya işletmecinin kayıtlı olduğu devletten, devletin 
temsilcilerinin olay yeri incelemesi için
 
bölgeye gelmesi ve incelemede bulunması, delillerin yeterli süre için 
korunması yönünde bir talep gelirse, aşağıdaki şartlara bağlı olarak bu talep yerine getirilecektir. 
 
 
a. İnsan, hayvan ve değerli eşyaların kurtarılması için uçak gerektiği ölçüde yeri
nden kaldırılabilir.
 
b. Yangın veya diğer nedenlerden dolayı oluşabilecek tehlikeli durumları önlemek amacıyla uçak  
gerektiği ölçüde yerinden kaldırılabilir.
 
c. Hava trafiği veya taşımacılığın engellenmesi, veya kamunun zarar görmesini engellemek üzere 
uç
ak gerektiği ölçüde yerinden kaldırılabilir.
 
 
20.4.3 Üretici Devletten Talepler:
 
Uçağın üretildiği devletten, devletin temsilcilerinin olay yeri incelemesi 
için bölgeye gelmesi ve incelemede bulunması için delillerin yeterli süre için korunması yönünde bir
 
talep 
gelirse, bu talebi yerine getirilmesi için işlemler yapılacaktır. Bu talep araştırma prosedürüne uygun 
olmalıdır ve uçağın tekrar hizmete sokulabileceği durumlarda, gecikmeye sebep olmamalıdır.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon 
Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
4
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
20.4.4 Alıkoyma Süresinin Bitimi:
 
Yetkili kişilerin, veya kayıt veya üretici devlet temsilcilerinin 
araştırmada uçakla ilgili ihtiyaçları kalmadığında, olayın meydana geldiği devlet temsilcisi, uçağın alıkoyma 
süresini bitirir.
 
 
20.5 Bildirme
 
 
20.5.1
 
Olayın Meydana Geldiği Devletin Soruml
ulukları:
 
Uçağın kalkış kütlesi 2,250 Kg vu daha ağır 
uçakların karıştığı olayın meydana geldiği devlet yetkilileri, kazayı gecikme yaşanmadan, en uygun ve hızlı 
yollarla aşağıdaki kurumlara bildirecektir.
 
 
a. Kayıtlı olduğu devlet,
 
b. İşletmecinin ait old
uğu devlet,
 
c. Tasarımcının ait olduğu devlet,
 
d. Üretici şirketin ait olduğu devlet,
 
e. ICAO.
 
 
20.5.2 Kayıt/İşletmeci Devletin Sorumlulukları:
 
Kaza kayıt/işletmeci devlete bildirildiğinde, uçak ve 
mürettebatla ilgili gerekli bilgileri en hızlı yöntemle ol
ayın meydana geldiği devlet yetkililerine ulaştırmalıdır. 
Diğer devlet yetkilileri, olayın gerçekleştiği devlet yetkililerine, araştırmada temsilcilerini bulundurma 
taleplerini, varsa bildirecek ve temsilcilerin tahmini varış tarihini ileteceklerdir. 
 
 
20.
5.2.1 Araştırmanın Kayıt Devleti Tarafından Yürürlüğe Sokulması:
 
Kalkış kütlesi 2,250 Kg'yi aşan  
uçaklarla ilgili araştırmanın kayıt devleti tarafından yürürlüğe konulması durumunda, aşağıdaki kurumlara 
bilgi iletilecektir:
 
 
a. İşletmeci devleti
 
b. Tasarı
mcı devleti
 
c. Üretici devleti
 
d. ICAO
 
 
20.5.2.2 Tasarım/Üretimci Devletin Katılımı:
 
Kayıt devletinden araştırmaya dair bilgi alınınca, 
tasarım/üretimci devlet talep üzerine uçak veya mürettebatla ilgili gerekli bilgileri sunacaktır. Bu devletler 
aynı zama
nda kayıt devletine araştırmada temsilci bulundurup bulundurmayacaklarını bildirmelidir. 
 
 
20.6 Araştırmalar
 
 
20.6.1 Araştırmanın Başlatılma Sorumluluğu:
 
Kaza veya ciddi olay (kayıt veya işletmeci devlet dışında) 
sözleşmeye taraf olan devlet sınırları içer
isinde meydana geldiğinde, o devlet araştırmayı başlatma 
sorumluluğunu üstlenir. Eğe olay veya kaza, sözleşmeye katılamayan bir devletin sınırlarında 
gerçekleşirse, kayıt devleti araştırmayı başlatma sorumluluğunu üstlenir. Eğer olay veya kaza, egemenliğin
 
ortak olduğu bir alanda gerçekleşir veya olayın gerçekleştiği konum belirlenememiş ise, kayıt devleti 
araştırmayı başlatma sorumluluğunu üstlenir.
 
 
20.6.2 Katılım:
 
Kayıt, işletmeci, tasarımcı ve üretimci devletleri araştırmada temsilci bulundurma hakkına 
sahiptirler. Talep üzerine bilgi, tesis veya uzman personel sağlayan diğer devletler de araştırmada temsilci 
bulundurma hakkına sahiptirler. Bir devletin vatandaşları yaralanmış veya hayatlarını kaybetmiş ise, o 
devlet talep ederse;
 
a. Kaza yerini ziyaret,
 
b. Bilgiye ulaşmaya yetkili,
 
c. Cesetlerin teşhisinde katılım,
 
d. Yaşayan vatandaşlarını sorgulamaya yardımcı,
 
e. Son raporun bir kopyasını almaya yetkili.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
 
 
 
THY A. O. 
UÇUŞ EGİTİM AKADEMİ MÜDÜRLÜĞÜ 
 
EĞİTİM 
DÖKÜMANI
 
 
Doküman No
 
ED.72.
UEA.HHD 01
 
Revizyon 
Tarihi
 
24.04.2008
 
Sayfa No
 
5
/5
 
 
THY
 
KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01
 
20.6.3 Raporlar:
 
Araştırma, kalkış kütlesi 2,250 Kg'yi aşan bir uçakla ilgili ise, araştırmayı yürü
ten devlet 
aşağıdaki kurumlara ön ve son raporların birer kopyasını gönderecektir:
 
a. Duruma bağlı olarak kayıtlı olduğu devlet veya olayın meydana geldiği devlet,
 
b. İşleticinin ait olduğu devlet,
 
c. Tasarımcının ait olduğu devlet,
 
d. Üretimcinin ait oldu
ğu devlet,
 
e. Tesis, bilgi veya uzman personel sağlayan devlet,
 
f. ICAO*,
 
g. Kazada yaralanan veya hayatını kaybeden vatandaşları olan devletler.
 
* Sadece ön rapor, şifreli olarak gönderilir,*
 
** Sadece son rapor gönderilir.**
 
 
20.6.3.1 Uluslararası Bilgi 
Paylaşımı:
 
Kalkış kütlesi 5,700 Kg'yi aşan uçakla ilgili araştırmanın son raporu, 
olay veya kazanın meydana geldiği devletten bağımsız olarak, araştırmayı yürüten devlet tarafından 
ICAO'ya gönderilecektir.
 
 
20.7 Ciddi Olay Örnekleri
 
 
Aşağıda sıralanan madd
eler, ciddi olaylara örnektir. Liste, ciddi olayları kapsamamaktadır ancak ciddi olay 
tanımlanmasında yardımcı olarak kullanılabilir.
 
 
a) Manevra yapılmasını gerektiren çarpışma veya manevra yapılmasını uygun olacağı tehlikeli 
durum.
 
b) Az farkla çarpışmad
an kaçınılan, yere doğru kontrollü uçuş.
 
c) Kapalı veya meşgul pistte yarıda bırakılmış kalkış.
 
d) Kapalı veya meşgul pistte yakın engel tehlikesiyle yapılan kalkış.
 
e) Kapalı veya meşgul pistte iniş veya iniş denemesi. 
 
f) Kalkış veya irtifa alışta beklen
en performansa ulaşmada büyük ölçüde başarısızlık.
 
g) Yangın söndürücüyle kontrol altına alınmadığından, yolcu ve kargo bölümünde veya motorlarda 
yangın.
 
h) Mürettebat tarafından acil oksijen kullanımına neden olan olaylar.
 
i) Kaza olarak sınıflandırılamay
an, uçakta yapısal bozulma veya motorun parçalanması.
 
j) Uçuşu etkileyecek uçağın bir veya daha fazla sisteminde çoklu arıza.
 
k) Uçuş sırasında mürettebatın görev yapamayacak duruma gelmesi.
 
l) Yakıt seviyesinin düşmesi nedeniyle pilot tarafından acil duru
m ilan edilmesi.
 
m) Duramama, erken kalkış veya iniş veya pistin kenarına yönelme gibi iniş ve kalkışta meydana 
gelebilecek olaylar.
 
n) Uçağın kontrolde tutulmasını zorlaştıran, sistem çökmesi, hava fenomeni, onaylanan uçuş 
şartlarının dışına çıkılması vey
a diğer olaylar.
 
o) Uçuş rehberliği ve seyrüsefer için hayati öneme sahip birden fazla sistemin uygulamadan çıkması.
 
 This watermark does not appear in the registered version - http://www.clicktoconvert.com
