 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 1/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 1 
ATMOSFER 
1.1. ATMOSFER 
Atmosfer, başlıca oksijen (%21) ve hidrojen (% 78) olan belli sayıdaki gazın birleşiminden meydana 
gelen gaz karışımıdır. Geriye kalan %1 'Iik bölüm büyük ölçüde karbondioksit, argon ve diğer gazlardan 
oluşur. Bu gazların yüz deleri temelde atmosferin her yerinde aynıdır. Atmosfer bu gazların dışında su 
buharı da içerir ama su buharının yüzdesi atmosferin farklı katmanlarında çeşitlilik gösterir. 
                                                                     Tablo: 1.1 
 
Hava bir gaz kütlesi olduğundan ve gazların sıkıştırılarak basınçları arttırılabildiğinden basıncı her yerde 
aynı değildir. Havanın dünyaya yakın kısımlarında basıncı yaklaşık 14,7 lblsq, ya kadar çıkar. Bu basınç 
düzeyi, yüzeye yakın olan havanın yoğun ve ılık olduğunu gösterir. Havanın yükseklere çıkıldıkça azalan 
ağırlığı havanın basıncını düşürdüğünden, havanın yoğunluğu ve sıcaklık (en azından troposferde) 
yükseklikle doğru orantılı olarak düşer. Bu bağıntı ICAO standart atmosferinde şu varsayımlara 
dayanılarak açıklanmıştır. 
 
Deniz Seviyesinde basıncı: 1013mb, l29,92 in/Hg 760 mm/Hg, 14,7psi 
Deniz Seviyesinde yoğunluğu: 1225 gr/m³ 
Deniz Seviyesinde sıcaklığı: + 15º santigrad 
 
Sıcaklık düşüşü her 1000 ft'de 1,98º santigrad (standart ısı lapse rate). Bu düşüş -56,5º santigrad 
dereceye kadar devam eder ve bu seviyeden sonra sabit kalır (isotermal bölge stratosferin alt 
tabakasından başlayan bölge). 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 2/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
1.2. GAZ KANUNLARI 
a) BOYLE Kanunu : 
 
Bir gazın hacmi, sıcaklık sabit kaldığında bu gazın maruz bulundu ğu basınçla ters orantılı olarak değişir. 
Matematiksel olarak;  
 
                                             P1   V2 
--------- = --------- veya P1 x V1 = P2 x V2 
                                             P2    V1 
 
P1 = Gazın başlangıçtaki hacmi mmHg. PSl vs. 
V 1 = Gazın başlangıçtaki hacmi it. ( cm3) vs. 
P2 = Gazın sonuçtaki basıncı. 
V2 = Gazın sonuçtaki hacmi. 
 
Bir balonun irtifaya çıkarıldığında gösterdiği değişiklikler mide ve bağırsaklar gibi içinde gaz bulunan 
organlarda da görülür. Vücut gazlarını n genişlemesiyle ilgili hesaplama yapılırken irtifaya bakılmaksızın 
organlarda sabit olan normal vücut sıcaklığında (37ºC) su buharı basıncının 47 mmHg. olduğu 
düzeltmesi yapılmalıdır. Su buharından dolayı düzeltme yapıldığında 47 mmHg.' Iık basınç toplam 
basınçtan çıkarılmalıdır.  
18.000 feet' de midenin hacmi kuru gaz ile yapılan hesaplamada elde edilenden 140 cm³ daha büyüktür. 
Bu da aynı basınç değişikliğinde su buharıyla doymuş gazın hacminde meydana gelen rölatif değişikliğin 
kuru gazdan daha büyük olduğunu gösterir. 
 
Böyle kanunu kulak, sinüs, mide ve bağırsaklar gibi vücut boşluklarındaki hapsedilmiş gazlara bağlı 
basınç değişikliğinin etkilerini açıklar.  
 
b) DALTON Kanunu : 
Bir gaz karışımının toplam basıncı, karışımdaki her bir gazın parsiyel bası nçlarının toplamına eşittir. 
Karışım içindeki her bir gazın basıncı karışımdaki diğer gazlara bağımlı değildir ve karışımın toplam 
basıncı parsiyel basınçlarının toplamına eşittir. Matematiksel olarak ifade edildiğinde;  
 
Pt = P1 + P2 + P3................. + Pn 
 
Pt = Gaz karıĢımının toplam basıncı, 
 
P1,P2 = KarıĢımdaki her bir gazın parsiyel basıncıdır. 
 
Bir gazın parsiyel basıncı, her bir gaz yüzdesinin ayrı ayrı toplam basınçla çarpımı ile elde edilir. Örnek : 
Deniz seviyesinde, hava basıncı 760 mmHg. (Pı ) dir. Eğer atmosferin % 21 ' ini 02, % 79' unu N 
içeriyorsa, deniz seviyesinde her bir gazın parsiyel basınçları; 
 
Pt = 760 = 0.21 (760) + 0. 79 (760) 
O2 = 159.6 mm/Hg. 
N2 = 600.4 mm/Hg. 
Pt = 159.6 + 600.4 = 760 mm/Hg. 
 
Dalton kanunu irtifaya tırmanıldığı nda toplam basınçtaki düşüşle birlikte, oksijen parsiyel basıncında da 
düşme olacağını ve dolayısıyle oksijen yetersizliği (hipoksi) meydana geleceğini açıklar. Fakat oksijen 
parsiyel basıncı toplam hava basıncıyla doğru orantılı olarak azalacaktır. 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 3/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
c) HENRY Kanunu : 
Bir sıvının içinde erimiş halde bulunan gazın miktarı, sıvı üzerindeki gazın parsiyel basıncı ile doğru 
orantılı olarak değişir. Dekompresyon hastalığının nedeninde önemli bir rolü olan Henry kanunu, 
matematik olarak şöyle ifade edilir;  
 
P1     A1 
                   ----------  = -------- - veya  P1 x A2 = P2 x A1 
P2      A2 
 
P1 = Gazın başlangıçtaki parsiyel basıncı. 
A1 = Başlangıçta solüsyon içindeki gaz miktarı. 
P2 = Gazın sonuçtaki parsiyel basıncı. 
A2 = Sonuçta solüsyon içindeki gaz miktarı. 
 
Henry kanununun fizyolojik önemi, deniz seviyesinde bir sıvı içindeki azotun, 18.000 feet'e çıkıldığında 
yansının açığa çıkarak azalmasıdır. Bu durum vücut sıvıları içerisinde erimiş gazların açığa çıkmasıyla 
ilgili dekompresyon (aero-embolizm) hastalıklarını açıklar;  Bend, Choke, vs.  
 
d) Gazların Difüzyon Kanunu : 
Difüzyon, bir gazın yüksek basınçtaki bir alandan düşük basınçtaki bir alana doğru hareket etmesidir.  
Gazların Difüzyon kanununun fizyolojik önemi, kan ve alveoller (öncelikle solunum esnasında oksijen ve 
CO2, denitrojenizasyonda da oksijen ve N2) ile kan ve vücut dokuları arasındaki gaz transferiyle ilgilidir. 
Akciğer kapillerleri ve kapiller doku eklemleri gerçekte solunum gazlarının difüze edilebileceği çok ince 
zarlardır. 
 
e) CHARLES Kanunu : 
Bir gazın basıncı, hacmi sabit kalmak kaydıyla ve hacmi de, basınç sabit kalmak şartıyla ısı etkisiyle 
değişime uğrar. Bir gazın hacmini sabit tutarak ve ısısını düşürerek basıncı azaltılabilir. Matematiksel 
olarak ifade edildiğinde;  
 
P1      T1 
                   ---------- = -----------     veya  P1 x T2 = P2 x T1  (Hacim sabit) 
P2      T2 
 
V1  T1 
                    -------- = --------  veya     V1 x T2 = V2 x T1  (Basınç sabit) 
V2  T2 
 
P1 = Gazın başlangıçtaki basıncı 
T1 = Gazın başlangıçtaki ısısı 
P2 = Gazın sonuçtaki basıncı 
T2 = Gazın sonuçtaki ısısı 
 
Isı, gaz ile çalışırken daima mutlak ısıyı gösterir. Mutlak ısı Celsius ısısına 273 ºC ilave etmek suretiyle 
elde edilir. Mutlak ısı keza, Kelvin tablosu olarak bilindiğinden K olarak da ifad e edilebilir. Bu nedenle 10 
ºC = 28.3 K. dır. 
 
1.3. SOLUNUM SĠSTEMĠ 
Yaşamak için insanlar yedikleri yiyeceklerden enerji üretmek zorundadırlar. Bunun için dokulardaki 
besinlerin oksidasyonu gerekir. Bu işlem yaşayan her hücreye sürekli oksijen teminini ve artık 
maddelerin (karbondioksit, v.b.) devamlı atılmasını gerektirir. Bu yüzden solunum işlemi; solunum için 
gerekli gazların, yani oksijenin ve karbondioksitin hava ve vücuttaki dokular arasında değiş-tokuşu olarak 
düşünülebilinir. Vücut içindeki transfer  kan tarafından gerçekleştirilir çünkü sadece kan belirli miktarda 
oksijeni yapısında muhafaza edebilir. Yine de nefes alma yoluyla kanın sürekli olarak oksijen 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 4/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
bakımından beslenmesi gerekmektedir. Buna karşın vücudun, çok büyük miktarlarda karbondioksiti,  
çoğunlukla kanda, suyla birleştirerek karbonik asit şeklinde bileşik oluşturmuş haliyle muhafaza edebilir. 
Vücut karbondioksit seviyesindeki değişikliklere, oksijen seviyesindeki değişikliklerden daha fazla 
duyarlıdır. Buna rağmen her iki seviyede beyindeki solunum merkezi tarafından denetlenir. 
Hava insan vücuduna burun ve ağız yoluyla alınır. Burun, akciğerle alınan havayı nefes borusu 
aracılığıyla ısıtır, nemlendirir ve filtre eder. Akciğerler, içinde atmosfer havası ve kan arasında gaz 
alışverişi olan  organlarda Akciğerler hemen hemen tüm göğüs boşluğunu doldurmakta olup, kalp ile 
birlikte göğüsteki en önemli organlardır .  
                                                          ġekil: 1.1 
 
Soluk borusu göğüs içinde iki bronşa ayrılır ve sol ve sağ a kciğerlere ulaşır (Şekil 1.1’ e bakınız). Bir 
ağacın dalları gibi, her bronş, alveol adı verilen hava keselerine açılan bronşçuklara açılır (şekil 1.1'ye 
bakınız) Alveol, kan taşıyıcı ince kılcal damarlarla kaplanmıştır. Alveol çeperleri çok ince olduğu 
çeperlerin iki tarafında da basınç farkları varolduğu için oksijen kana çabucak karışabilmekte ve 
karbondioksit kolayca kandan alveol içine geçebilmektedir. Oksijen, kırmızı kan hücrelerindeki 
(hemoglobin) adı verilen proteinlerle tutulur ve tüm vücuda taşın ır. Yapısı itibariyle basit kimyasal bir 
çözeltinin taşıyabileceğinden daha fazla oksijeni tüm vücuda taşır. Hemoglobin, oksijen moleküllerini, 
dokulara yayılmaları için bırakılacakları düşük oksijen basıncına sahip bölgeye götürür. Karbondioksit 
beden dokularından kana geçer ve kan içerisinde karbonik asit çözeltisi halinde taşınır.  
Akciğerler, plevra adı verilen çift katlı zar tabakasıyla kuşatılmıştır. Akciğerler ve plevra kaburgalarca 
(göğüs kafesi) korunmaktadır. Diyafram adı verilen ince bir kas doku su akciğerlerin tam altında yer 
almaktadır. Solunum kaburgaların ve diyaframın hareketiyle sağlanmaktadır. Nefes almak için, göğüs 
kafesini dışarı ve içeri hareket ettiren kaburgalar arasındaki kaslar kasılır, aynı zamanda,diyafram 
aşağıya doğru daralarak göğüs kafesinin büyümesi sağlanır ve böylece akciğerler genişler. Bunun 
sonucunda akciğerler içinde oluşan negatif basınç (dış basınçtan küçük olduğu için) ortamdaki havayı 
içeri çeker. Nefes vermek için, gevşeyen göğüs kafesi kasları ve yükselen diyafram ciğerlerin hacminde 
bir daralmaya sebep olur. 0Iuşan pozitif basınç (dış basınçtan büyük olduğu için) havanın dışarı 
çıkmasını sağlar. 
 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 5/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
1.4. VOLÜMLER 
 
a) Tidal Volum (TV -Teneffüs derinliği) :  Her normal teneffüs siklüsü esnasında alınan ve verilen gaz 
hacmidir. Yetişkin bir şahısta ortalama 500 cc dir, vücut aktivetesinin derecesiyle değişir.  
b) Ġnspiratory Reserve Volum: (IRV-Yedek inspirasyon hacmi) Normal bir nefes almayı müteakip 
(nefes alma sonu pozisyonunda), bilinçli ve istemli olarak eforla akciğe rlere doldurulabilen azami hava 
hacmidir. (Ortalama 3300 cc.)  
c) Expiratory Reserve Volum:  (ERV-yedek ekspirasyon hacmi) Normal bir nefes vermeyi müteakip 
(nefes venne sonu pozisyonunda), eforla akciğerlerden atılabilen azami hava hacmidir. Ortalama 1000 
cc dir.  
d) Residual Volum: (RV-Arta kalan hacim) Eforlu bir nefes vermeyi müteakip akciğerlerde arta kalan ve 
atılamıyan hava hacmidir. Ortalama 1200 cc dir. İradi olarak akciğerlerin tamamen boşaltılması 
imkansızdır. Ancak akciğerler kollaps olduğunda ta mamen boşalır. Akciğerlerin toplam kapasitesi 
yukarıda bahsedilen dört volümün toplamına eşittir. Kapasiteler, bu volümlerin foksiyonel 
kombinasyonunu meydana getirdiklerinden esas kabul edilirler ve aşağıdaki şekilde tarif edilirler. 
 
1.5. KAPASĠTELER 
a) Inspiratory Capacity (IC) : 
Normal bir nefes vermeyi müteakip, akciğerlere alınabilen azami hava hacmidir. Tidal volum + Inspiratory 
reserve volüm = Inspiratory capacity (ortalama 3800 cc.) 
b) Functional Residual Capacity (FRC) : Normal bir nefes vermeyi m üteakip, akciğerlerde kalan hava 
hacmidir. Expiratory Reserve volum + Residual volum = Funksiyonel Residual Capacity (Ortalama 2200 
cc). Rapid dekompresyonun etkisi en çok bu kapasite üzerinde görülebilir. 
c) Vital Capacity (VC) : Maksimum bir nefes almayı  müteakip, zorlu bir nefes vermeyle, akciğerlerden 
atılabilen azami hava hacmidir. Expiratory Reserve volum + Tidal volum + Inspiratory Reserve volum = 
Vital Capacity (Ortalama 4800 cc). Vital kapasitesi yüksek olanlar uçuculuğa daha çok elverişlidirler, 
çünkü değişik şartlara dirençleri daha fazladır.  
d) Total Lung Capacity (TLC) : Daha önce bahsedilen 4 volumün toplamıdır. Tidal Volum + Expiratory 
Reserve Volum + İnspiratory Reserve Volum + Residual Volum = Total Lung Capacity (Ortalama 6000 
cc) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 6/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
 
BÖLÜM 2 
DOLAġIM SĠSTEMĠ 
 
2.1. DOLAġIM SĠSTEMĠ 
Kalp emme görevini üstlenen iki atrium (kulakçık) ve boşaltma görevini üstlenen iki ventrikül 'den 
(karıncık) oluşur. Oksijence zenginleştirilmiş kan, akciğer alveolIerinden akciğer toplardam arlarına gelir 
ve buradan kalbin sol kulakçığına geçer. Sol kulakçığa gelen kan buradan sol karıncığa geçerek buradan 
aort damarına boşaltılır. Buradan tüm vücuda dağıtılmak üzere atardamarlara gelir. Atardamarlar daha 
ileride kılcal damarlar olarak dallanmışlardır. Oksijen bu kılcal damarlardan dokulara difüzyonla geçer.  
Karbondioksit dokulardan kana geçer ve toplar damarlarla kalbin sağ kulakçığına taşınır. Daha sonra 
sağ karıncığa aktarılan kan, karbondioksitinden barındırılmak üzere akciğerlere pompalanır. 
 
2.2. Barometrik (Atmosferik) Basınç : 
Barometrik basınç, dünya yüzeyi üzerinde basınç yapan atmosferik gazların ağırlığının toplamıdır. Bu 
kuvvet, yer çekimi tarafından moleküllerin dünyaya doğru çekilmesiyle meydana gelir ve irtifaya 
çıkıldıkça atmosferik basınç azalır. Öyle ki 18.000 feet' deki basınç deniz seviyesindeki basıncın 1/2 si, 
34.000 feet' de 1/4 ü kadardır. Bu bakımdan alçak irtifalarda yapılan dalış ve tırmanışlardan kulaklar 
fazlaca etkilendiği halde yüksek irtifalarda o kadar etkilenmezler. İrtifaya tırmandıkça atmosferik basınç 
ve yoğunluk azalmasına bağlı olarak oksijenin parsiyel basıncı da azalır, bu da vücudun yeterli derecede 
oksijen alamamasına neden olur. Ancak hava içindeki oksijenin basıncı arttırarak bu durum giderilebilir. 
Uçakların oksijen sistemleri bu nedenle yapılmıştır. 
 
2.3. Oksijen-Ġrtifanın etkileri 
Atmosfer basıncı, bir kolondaki civanın (kimyasal sembolü Hg'dir) ortam basıncından ileri gelen 
yüksekliğine bakılarak ölçülür. Açık havada deniz seviyesindeki (MSL) orta lama atmosfer basıncı 760 
mm-Hg'dir. Bu koşullarda oksijenin kısmi basıncı (yaklaşık %21) 160 mm -Hg olur. Akciğerlerdeki 
havanın gaz yüzdeleri farklıdır: Oksijen %14,5, nitrojen %80, karbondioksit %5,5 Iik bir yüzdeye sahiptir. 
Karbondioksit ve su buharını n yükselen yüzdeleri, oksijenin kısmi basıncını 103 mm -Hg ye düşürür. Bu 
nedenle kısmi basınç, insan vücudunun adapte olduğu değerdir. Oksijen kısmi basıncının bu değerden 
daha düşük olduğu durumlarda, oksijenin kana karışımı azalır ve vücudun işleyişi bozulur.  
İrtifa yükseldikçe basınç düştüğü için akciğerlerdeki oksijenin kısmi basıncı da irtifa arttıkça düşer. 5000 
ft'te gece görüşünün azalmasından başka, 8.000 ft'e kadar başka önemli bir etki kaydedilmemiştir. 8.000 
ft'te beynin işleyişi yavaşlar. 10.0 00 ft'e gelindiğinde oksijenin kısmi basıncı deniz seviyesindekinin 
neredeyse yarısı olur (yaklaşık 55mm -Hg) ve bu değer insan vücudu için sınır değerdir. 10.000 ft'in 
üstünde oksijen solunumu takviye edilmezse vücutta daha sonra semptomlarını inceleyeceği miz 
“hipoksi” meydana gelir.  
Oksijenin kısmi basıncını yaklaşık olarak deniz seviyesindekine denk tutmak için uçuş personel ya 
solunum maskesinden oksijence zenginleştirilmiş hava solumalı yada kabin basıncı 10000 ft'ten daha 
alçak bir yüksekliktekine (genellikle 5.000ft – 8.000ft arası) denk bir değere ayarlanmalıdır.   
Solunum maskesi kullanarak ve maskeden gelen havadaki Oksijen yüzdesini %100'e çıkartarak, 
Akciğerlerdeki oksijenin kısmi basıncı 34.000 ft'e kadar deniz seviyesindekine denk tutturulabili r. Bu 
irtifanın üstünde %100 oksijen solumak bile akciğerlerdeki oksijenin kısmi basıncının düşmesine engel 
olamaz. 40.000 ft te solunum maskesinden %100 oksijen solunurken, bu basınç 10.000 ft'teki normal 
solunum değerlerine eşit olur. Bu yüzden 40.000 ft solunum değerleri için bir sınır teşkil eder. 40.000 ft'in 
üzerindeki irtifalarda, oksijenin kısmi basıncını yeterli düzeye çıkartmak için akciğerler, oksijeni basınç 
altında almalıdır (basınçlı solunum). Normal sivil uçaklarda böyle olağanüstü tedbirlere  gerek yoktur 
ancak Concorde'un uçuş irtifaları kabinde basınç düşüklüğü durumlarına karşı basınçlı solunum 
ekipmanlarını zorunlu kılar. 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 7/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
Oksijen yükseklikle ilgili temel bilgiler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Tablonun sol sütunundaki değerler 
kabin ba sınç yükseklikleridir. Bu yüzden bir Concorde 60.000 ft'te uçtuğunda kabin basıncı 8.000 ft 
yüksekliği seviyesindedir ama pilotların solunum maskesinden %100 oksijen solumaları gerekmez. Yine 
de bu donanım şiddetli bir basınç düşüşünün kabin basıncını anid en düşürme olasılığına karşı hazır 
bulundurulmalıdır.  
40000ft üzerinde.....    100 oksijenle basınçlı solunum gerekmektedir.  
40000ft'te................     Bu irtifa çevre atmosfer basıncındaki %100 oksijen solunumunun, akciğerlere  
                                    10.000 ft 'teki normal solunum kadar (55mm-Hg) kısmi  basınç yapacağı   
                                    yüksekliktir. 
34000ft..................      Bu irtifa, atmosfer basıncında %100 oksijen solunumunun akciğerlere deniz  
                                   seviyesindeki solunumunun akciğerlere deniz seviyesindeki  solunum kadar   
                                   (103mm-Hg) kısmi basınç yapacağı yüksekliktir. 
10000ft'in üzerinde.....İlave oksijen solunumu gerektiren irtifadır. 
10000ft.......................Buirtifa, normal solunumun akciğerlerin dayanabileceği minimum kısmi oksijen                                                                                       
                                   basıncını veren yüksekliktir. (55 mmlHg) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 8/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 3 
HIPOKSI 
 
3.1. HIPOKSI 
Kan, hücre ve dokularda oksijen eksikliği nedeniyle normal vücut fonksiyonlarının bozulması durumudur. 
Oksijen eksikliği çeşitli nedenlerle meydana gelebilir fakat uçuşta en çok karşı laşılanı, akciğer hava 
keseciklerindeki (alveol) oksijenin parsiyel basıncının azalmasıdır. Bu durum genellikle, toplam 
atmosferik basınç azalmasının uçucular tarafından uygun bir şekilde önlenememesi sonunda meydana 
gelir. 
 
3.2. Hipoksinin Vücut Organ Ve Sistemleri Üzerine Olan Etkileri: 
a) Sinir Sistemi : 
Sinir sisteminde oksijen eksikliğinden ilk etkilenen doku, beyin dokusudur. Gözün retinası embriyolojik 
olarak beyin dokularından kaynaklanır ve bu nedenle gerek gözün, gerekse beynin oksijen ihtiyacı 
karşılanmadığı takdirde görüş sahası ve beyin performansı bozulur. Eğer oksijen eksikliği uzarsa veya 
akut hipoksi vuku bulursa beyin aktiviteleri durur ve ölüm meydana gelir. Oksijensiz kalarak harap olan 
beyin hücreleri asla tekrar iyileşmezler ve ölürler. 
b) Kardiovasküler Sistem (Kalp -DolaĢım Sistemi) : 
Solunum ve sinir sistemine kıyasla, kardiovascular sistem hipoksiyaya karşı nispeten daha dayanıklıdır. 
10.000 ft. üzerindeki irtifalarda kalp atımı, dakikada normalden 40 vuruş daha fazladır ve yine 15.0 00 ft 
üzerindeki irtifalarda sistolik kan basıncı normalden biraz fazladır. Reflex ayarlamalar, kan akışını 
ektremitelere uğratmadan kısa devre yaparak beyine ve kalbe venöz (kirli kan) dönüşünü fazlalaştırır. 
Kardiovascular sistem, genellikle solunum sist eminin bozulmasından sonra bile kısa bir süre için tüm 
dolaşımı devam ettirebilir. 
c) Solunum Sistemi : 
İrtifada hipoksi olan bir uçucuda gözlenen ilk etki, solunum oranının ve derinliğinin artmasıdır. Bu işlem, 
kanın içindeki PO2' nin azaldığını algılayan  ve sinir yoluyla solunum sistemini uyararak kompanse 
işleminin başlamasını sağlayan aortik ve karotid kemoreseptörler tarafından yapılır. Kemoreseptörler 
normal solunum esnasında işlevsizdirler. Ancak, akciğer hastalığı ve parsiyel oksijen basıncının düşü k 
olduğu bir çevre gibi kandaki PO2' yi düşüren anormal durumlar, kemoreseptörleri aktive eder. Ayrıca 
kemoreseptörler vücudun kendi içinde dinamik çevresini muhafaza edebilmesine ve homeostasis'i 
sağlamasına yardımcı olurlar. 
 
3.3. DüĢük Basınç 
Kabin basıncı olan bir uçakta basınç gövdesi, kokpit ve yolcu kabinini içerir. Kabin basıncının düşmesi 
yapısal bir sorundan (normalde patlayıcı bir basınç düşüşü), bir yada daha fazla klimadaki sorundan 
(veya bu klimalara hava sağlayan motorlardaki bir sorundan) ve ya bir yada daha fazla kabin basınç 
kontrol sistemindeki (kabin basıncını düzenleyen vanaların konumunu kontrol eden sistemlerdir) bir 
sorundan kaynaklanabilir.  
Kabin basıncı kontrolünün yitirilip kabin yüksekliğinin arttığı durumlarda, uçağı 10.000ft veya daha düşük 
bir irtifaya alçaltarak (bu sınır terrain clearance için güvenlidir) yada dışa akım vanalarını kapatarak ve 
sonrasında elle kontrol ederek uçak kabin basıncının yüksekliğini 10.000ft veya daha düşük bir irtifa 
düzeyine ayarlamak gerekmektedir. 
Yüksek irtifa uçuşlarındaki, yapısal hasarlardan kaynaklanan ani basınç düşüşü durumlarında, kabin 
görevlilerinde hipoksi ve düşük basınçtan kaynaklanan rahatsızlıkları önleyecek kadar çabuk irtifa 
kaybetmek imkansız olabilir. Bu koşullarda acil durum oks ijeninin devreye girmesi gereklidir.Yolculara 
oksijen sağlanması normalde “kimyasal jeneratörler” ile gerçekleşir. Önceden belirlenmiş kabin basıncı 
yüksekliğinde (normalde 9000 ft) uçuş personeli, kabin basıncının yükseldiğine dair uyarılırlar. Uçuş 
personelinin bu durumu düzeltemediği durumlarda yolculara bir kabin basınç yüksekliğindeki (normalde 
14.000ft) oksijen maskeleri sunulur. Buna günlük konuşmalarda “the rubber jungle” denir. Bu maskelere 
oksijen sağlayacak kimyasal jeneratörler, maskeler takıldığında çalışmaya başlar. Bir jeneratör genellikle 
üç yada dört maskeyi (bir sıra koltuğu) 15 dakika süreyle besler. 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 9/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
 
BÖLÜM 4 
BAROMETRĠK BASINÇ DEĞĠġĠKLĠKLERĠNĠN MEKANĠK ETKĠLERĠ 
 
4.1. BAROMETRĠK BASINÇ DEĞĠġĠKLĠKLERĠNĠN MEKANĠK ETKĠLERĠ 
Organizma, gerek ir tifada (hipobarik şartlarda) ve gerekse su altında (hiperbarik şartlarda), vücut 
boşluklarındaki hava basıncının dış hava basıncıyla eşitlenmesi suretiyle total barometrik basınç 
değişikliklerine karşı büyük uyum ve dayanıklılık gösterebilir. Mide ve bağır saklar, orta kulak, paranazal 
sinüsler ve solunum yolları normal olarak gaz içeren vücut bölgeleridir. Buradaki gazlar, yutulmuş hava 
veya mide ve bağırsaklarda oluşan diğer gazlar olabilir. Bu gazlar vücut dışında meydana gelen bütün 
barometrik basınç değ işikliklerinden etkilenirler. Bunlar bir uçakta veya hipobarik çemberde irtifa 
alındığında basınç azalmasına bağlı olarak genişlerler; irtifa kaybedildiğinde ise tekrar basınç 
yükselmesine nedeniyle hacim olarak küçülürler. Artan ve azalan basınca verilen bu mekanik cevap 
Boyle kanunu'na göre gerçekleşir. 
 
a) HapsedilmiĢ Gazlar :  İrtifa alındıkça vücut boşluklarındaki gazların genişlemesi, eğer bu gazlar 
atılabiliyorsa herhangi bir güçlük yaratmaz. Fakat atılamazsa dış basınçla eşitlenme olmadığı için bu 
durumdaki gazlar hapsedilmiş olarak kabul edilir. Dış basıncın gittikçe azalmasıyla organlardaki gaz 
genişlemesi büyür, sonuçta duvarları elastiki olmayan organlarda basınç nedeniyle değişik derecelerde 
ağrı meydana gelir. 
b) Gaz GeniĢlemesi :  Vücuttaki bütün gazlar su buharı ile doyurulmuştur. Su buharı doygunluğu veya 
parsiyel basıncı vücut ısısıyla ilgilidir. Genellikle vücut ısısı sabit olduğundan su buharının parsiyel 
basıncı da 47 mm Hg. olarak sabittir. İrtifa alırken boşluk içeren vücut organlarındaki  su buharının hacmi 
de artar, fakat bu sırada parsiyel basınç sabit kalır. Bir organdaki toplam genişleyen gaz miktarını 
belirlemek için su buharı yönünden bir düzeltme yapılmalıdır. Aşağıdaki tabloda irtifa alışta nemli gaz ile 
kuru gaz arasındaki hacim g enişleme oranları görülmektedir. Tablodan takip edilebileceği üzere, bu 
artışlar irtifa ile doğru orantılı değildir . 
 
BAROMETRĠK 
BASINÇ 
(mmHg.) 
ĠRTĠFA 
(feet) 
KURU GAZ HACMĠ 
(litre) 
NEMLĠ GAZ HACMĠ 
(litre) 
760 
523 
349 
226 
141 
87 
54 
47 
0 
10.000 
20.000 
30.000 
40.000 
50.000 
60.000 
63.000 
1.0 
1.45 
2.18 
3.36 
5.30 
8.72 
14.1 
16.1 
1.0 
1.5 
2.4 
4.0 
7.6 
17.0 
102.0 
BELĠRSĠZ 
Tablo: 1.2 
 
c) Mide ve Bağırsaklarda HapsedilmiĢ Gazların GeniĢlemesi :  Hızlı atmosferik basınç azalmasında 
en sık karşılaşılan semptom, gastroin testinal bölgedeki gazların genişlemesinden dolayı meydana gelen 
rahatsızlıktır. Fakat bu rahatsızlık çoğu kişilerde alçak veya orta irtifalarda ciddi değildir. 25.000 feet' in 
üzerindeki irtifalarda oluşan gaz genişlemesi ve şiddetli ağrı, kan basıncında refleks olarak bir düşüşe ve 
baygınlığa sebep olabilir.  
Mide ve bağırsaklarda normal olarak dış atmosferik basınca eşit bir basınçta değişik miktarda gaz 
bulunur ve mide ve kalın bağırsaktaki gaz miktarının, ince bağırsaklardaki gaz miktarından daha çok 
olduğu kabul edilir. Bu gazın ana kaynağı büyük miktarda yutulan hava ve az miktarda da midedeki 
sindirim, fermantasyon, bakteriyel çürüme ve sindirimi yapılan yiyeceklerden ortaya çıkan gazlardır. 
Gastrointestinal bölgedeki gazların içerisinde oksijen, kar bondioksit, azot ve hidrojen sülfid bulunur. Bu 
gazlar değişik oranlarda bulunmasına rağmen en büyük çoğunluk daima azot' dur. 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 10/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
Mide ve bağırsaklardaki gazlar irtifa ile genişledikçe, geğirme veya yellenme yoluyla dışarı atılmadığı 
sürece çok rahatsızlık yaratırlar. Çok yüksek irtifalarda, sindirim yollarındaki gazların genişlemesine bağlı 
olarak diyafram yukarı kalkması sonucunda solunum güçlüğü meydana gelebilir. Başlangıçta deniz 
seviyesinde 1lt. olan gaz vücuttan hiç atılmadığı varsayıldığında, 10.000 fe et' te 1,5 lt, 30.000'feet' te 4 
lt., 40.000 feet' te 7.6 lt., 50.000 feet' te ise 17 litreye kadar genişler. 
Yüksek irtifada gaz sancısıyla karşılaşan bir uçucuda solgunluk ve baygınlığın diğer belirtileri de 
görülebilir ve bu gibi durumlarda rahatlık sağ lanıncaya kadar % 100 oksijen solunarak irtifa 
kaybedilmelidir. Devamlı olarak yüksek irtifa uçuşuna çıkan uçucular genellikle kendilerine dokunan 
yiyeceklerden kaçınmayı öğrenirler. Genel olarak gaz meydana getiren yiyecekler şunlardır: Soğan, 
lahana, çiğ  elma, turp, kuru fasulye, salatalık, kavun veya bunların diğer yiyeceklerle karıştırılmasıyla 
yapılan gıdalar. Yüksek irtifa  görevinden önce fazla miktarda sıvı alınmasından ve özellikle karbonat 
ihtiva eden soda, kola, gazoz gibi içecekler ve hava yutul masını kolaylaştıran çiklet çiğnemekten de 
kaçınmalıdır.  
 
d) Orta Kulak : Tırmanışta karşılaşılan orta kulak ile ilgili güçlüklerin çok az ve nadiren olmasına karşın, 
genellikle en büyük güçlükler alçalışta meydana gelir. Bu güçlük genellikle kulaklarda b ir dolgunluk hissi, 
işitmenin zayıflaması ve ağrı şeklinde olan kulak tıkanması (ear block) veya diğer bir deyişle ''barotitis 
media'' dır. Eğer alçalışta dış hava basıncı ile orta kulak basıncı arasında eşitlik sağlanamazsa, şiddetli 
bir kulak ağrısı meyd ana gelir ve kulak zarı yırtılabilir. Dış kulak, huni şeklinde bir bölüm ve dış işitme 
kanalından meydana gelmektedir. İşitme kanalının sonundaki kulak zarı (tympanic membrane) dış 
kulakla orta kulağı birbirinden ayırır.  
Orta kulak, kafatası kemiğinin içi nde yer almaktadır ve orta kulağı iç kulaktan ayıran ve kulak zarından 
gelen titreşimleri iç kulak zarına ileten Özengi, Örs, Çekiç adları verilen birbirine irtibatlı 3 küçük kemikten 
meydana gelmektedir. Orta kulak, burun solunum yollarının gerisinde bulunan nasofarinkse östaki kanalı 
ile bağlantılıdır ve dış hava basıncı ile orta kulak arasındaki basınç eşitliği bu kanalla sağlanır. 
 
4.2. Faydalanılabilir Bilinç Süresi (Time of Useful Consciousness- TUC): 
TUC ilave oksijen verilişinin kesilmesinden veya oksijenden fakir bir ortama maruz kalındığından itibaren 
beyin fonksiyonlarının kaybolmasına kadar geçen süredir.  
TUC aynı zamanda ''etkili performans zamanı'' (effective performance time) olarak da bilinir. Bu da bir 
kişinin uygun ilave oksijen alamadığı bir çevrede uçuş görevini etkili bir şekilde yapamamaya başladığı 
ana kadar geçen süre olarak tarif edilir. 
 
4.3. HĠPERVENTĠLASYON 
Solunumun sayı ve derinliğinin artması sonucu akciğerlerden fazla miktarda CO2 kaybolması ve 
normalde 40 mmHg. olan alveoler PaCO2' nın düşerek kanın asit-baz dengesinin bozulması ile meydana 
gelen beyin hipoksisi durumudur. 
Her bir vücut hücresinin aktivite derecesi kanın asit -baz balansı tarafından ayarlanır. Balans 
bozulduğunda, hücresel aktivite azalır ve tüm organizma fonks iyonları zayıflar. Şiddetli durumlarda asit 
veya baz miktarının fazlalığı, vücut fonksiyonlarını durdurabilir ve ölüm meydana gelebilir.  
Solunumun derinlik ve oranının artması, akciğerlerden normalden fazla miktarda CO2 kaybına neden 
olur. Bunun sonucu ol arak da, H+ konsantrasyonu azalarak kanın pH seviyesi yükselir ve solunum 
alkalozis'i oluşur. Bu da ancak fazla CO2 kaybının durdurulması, CO2 takviyesi veya her ikisi birden 
yapılarak kandaki H+ iyonlarının miktarını arttırmak suretiyle kompanse edilebilir. 
 
4.4. Asidozis : 
Aşırı asit üretimi sonucu meydana gelen asidozis, kontrol edilemeyen şeker hastalıklarında veya 
diyabetin yol açtığı yüksek organik asit durumlarında görülebilir. Akciğer hava kanallarının tıkanması, 
astım, pnömoni gibi solunum hastalık ları veya akciğerlere yeterli miktarda kanın pompalanamadığı kalp 
hastalıkları durumlarında da meydana gelebilir. 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 11/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
4.5. Alkolozis : 
Alkalozis' in birinci etkisi, nöromüsküler sistem (sinirsel kas aktivitesi sistemi) üzerindedir ve alkalozis 
durumunda beyin hücreleri oksijen kullanımında güçlük çeker. Bu nedenle de kendini iyi hissetmeme ve 
fenalaşmayla başlayan semptomlar bilinç kaybıyla sonuçlanabilir.  
Alkalozis oluştuğunda, azalan kan CO2 düzeyinin korunabilmesi için derhal solunumu yavaşlatan 
beyindeki solunum merkezi, oksijen kullanma yeteneğinin de azalması nedeniyle etkilenir ve genel 
olarak şu semptomlar ortaya çıkar: 
 
 Nöromüsküler irritabilite, 
 Kas kasılmaları, 
 Ekstremitelerde ve ağızda uyuşma, karıncalanma, 
 Öfori, 
 Nefes darlığı 
 
4.6. Pozitif Gz' nin Fizyolojik Etkileri : 
Ayaktan-başa doğru olan akselerasyonda, baştan ayak yönünde oluşan ''eylemsizlik veya yerçekimi 
kuvveti'' pozitif G kuvvetini doğurur. Hareket kısıtlılığı, solunum güçlüğü, kalp -damar sistemi üzerine 
etkileri, görüş keskinliğinde azalma, vestibüler uyarım, beyin dolaşımına etkileri gibi.  
 
(a) Hareket Üzerine Etkisi: Yeryüzünde + 1 G altında 70 kg. gelen bir kişi + 9 Gz altında 9 x 70 = 630 
kg. olur. Bu durum vücut hareketlerini güçleştirir. 
(b) Solunum Sistemine Etkisi: Akciğerlerin bütün volümleri (tidal volüm, fonksiyonel ve rezidüel 
kapasite) azalır. 
(c) Kalp - Damar Sistemine Etkileri: Pozitif G' nin bu sisteme etkisi, diğer vücut sistemlerine olan 
etkisinden daha fazladır. Kan akışını doğrudan etkilediğinden, kan basıncını vü cudun alt doku ve 
organlarında arttırıp, yukarı bölgelerinde ise azaltır. 
(d) GörüĢ Üzerine Etkisi: Akselerasyon arttıkça görüş keskinliğinin progresif olarak azaldığı insan 
santrifüjü deneylerinde kanıtlanmıştır. G miktarı arttıkça önce periferal (çevrese l) görüş azalır, grayout 
daha sonra tunnel vision ve en sonunda G miktarı azaltılmaz ise blackout meydana gelir. 
(e) Vestibüler Sisteme Etkisi: İç kulakta yerleşik bulunan vestibül sistemi, denge ve çevresel 
oryantasyon üzerinde önemli rol oynar. Yerçekimi  ve doğrusal akselerasyon kuvvetleriyle uyarılan otolit 
uçucuya uçuş yönüne ait bir his verirken, yarım daire kanalları açısal akselerasyon ile ilgili yön hissini 
bildirir. Uçuştaki akseleratif kuvvetlere bağlı olarak vestibüler aparatın etkilenmesiyle diz oryantasyon 
(uçuculuktaki adıyla ''vertigo'') görülebilir. 
 
4.7. Negatif Gz'nin Fizyolojik Etkileri: 
Negatif Gz, baştan ayağa doğru olan akselerasyonlarda, ayaktan başa doğru ortaya çıkan ''eylemsizlik'' 
kuvvetidir.  
Eğer kişi baş aşağı durursa -1 Gz' nin etkisi altındadır. Negatif G toleransı, pozitif G toleransına göre 
daha düşüktür; hatta -2 Gz' de bile istenmeyen semptomlar ortaya çıkar. Bundan dolayı düşük negatif 
akselerasyon düzeylerinde bile ciddi  performans kaybı görülür. Bu nedenle uçuş manevrala rında -1.5 
Gz' den yüksek düzeyde akselerasyon çok seyrek uygulanır. -Gz' den en çok etkilenen kardiyovasküler 
sistemdir. Göğüs üzerinde boyun ve başta damar basıncı artarken, göğüs altında karın ve bacaklarda 
azalır. . 
 
4.8. Transvers Akselerasyon: 
Vücudun uzunluk eksenine dik açılı yönlerde oluşan akselerasyon kuvvetlerine daha çok gövde üzeri 
inişlerde, uçak gemilerinden uçakların kalkışlarında ve uzay araçlarının fırlatılışlarında karşılaşılır. 
Transvers akselerasyona tolerans yüksektir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 12/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
4.9. Görsel Kusurlar ve Onların Düzeltilmesi: 
a. Emetrop Göz  : Sonsuzdan gelen ışınları retinada doğru olarak birleştiren gözdür. 
b. Ametrop Göz : Sonsuzdan gelen ışınlar retinada toplanmıyorsa, ametrop bir durum oluşur.  
    Ametrop Göz ikiye ayrılır; 
   
(1) Hipermetropi - Işığın kırılması retinanın arkasında, 
(2) Miyopi - Işığın kırılması retinanın önünde. 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġekil: 1.2 
 
1) Uzağı görebilme (hipermetrop); Göz küresinin normalden daha kısa olmasından 
kaynaklanmaktadır. Kornea/lensten retinaya olan mesafe onların merkez uzunluklarından daha azdır ve 
yakın nesneler bulanık olurlar.  Bu durum, yakınsak (conveks) toplayıcı görünümlü merceklerle 
düzeltilebilir (Şekil: 1.2). 
 
2) Yakını görebilme (miyop);  Göz küresinin normalden daha uzun olmasıyla  alakal ıdır. 
Kornea/lensden retinaya olan mesafe onların merkez uzunluklarından daha fazladır ve uzak mesafeler 
bulanık olurlar. Bu durum, ıraksak (konkav) dağıtıcı görünümlü merceklerle düzeltilebilir. Her iki durumda 
da düzeltmeye ihtiyaç duyan pilotların, onla rın düzeltilen vizyonları normal küçük bir yazıyı iyi bir ışıkta 
30 cm'lik mesafeden ve her iki gözde de 6/9'u okumayı sağlayıncaya kadar uçmalarına izin verilecektir 
(genelde standart görme eşelinde alttan ikinci çizgide olan harfler 6 metrelik mesafeden okunabilir [Şekil: 
1.3]). 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġekil: 1.3 
 
Gözün merkez uzunluğu, yakın yada uzak nesnelere gözün odaklanması için ayarlanabilir, bu süreç 
uyum (akomodasyon) olarak bilinmektedir. Bu süreç yaşla birlikte Ienslerin esnek liğinin azalmasıyla 
düşmektedir. çoğu insanda bu, kırk yaştan sonra küçük yazıları okuyamama ile birlikte aşikar olmaktadır. 
Bu da Presbiyopi olarak bilinmektedir. Bu durum genelde hafif dışbükey mercekli okuma gözlükleri 
reçetesiyle düzeltilmektedir. Eğer  bir pilot gençken miyopsa ve ilerleyen yaşla presbiyop (yakın 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 13/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
nesnelere odaklanamama) olmuşsa bu sorun çift odaklı merceklerle düzeltilebilir. Görevi yakına bakmak 
olan bir kişi için Miyop olmak daha rahattır. Göz ne kadar miyop olursa yakın noktası o kadar yakın ve ne 
kadar Hipermetrop olursa o kadar uzak olur.  
 
 
 
 
 
ġekil: 1.4 
     
4.10. Göz ve GörüĢle ilgili Terimler 
a) Katarakt:  İhtiyarlıkta Iens proteinleri denature olur, Iensin şeffaflığı, esnekliği kaybolur. Bunun 
sonucunda görüş bulanıklılığı başlar.  
b) Astigmatizm: Göze düşen ışınlar her yönde eşit olarak kırılmaz, ya ışınlar kırılma yüzeylerine eğik 
olarak düşer veya kırılma yüzeyleri her doğrultuda aynı eğriliğe sahip değildir. Pratik tanımı bir noktayı 
dağınık görmektir. Tam bir nokta olarak görememektir. 
c) Diyoptri: Bir metre odak uzaklığı olan merceğin kırma kuvveti, kırılma odak uzaklığıyla ters orantılıdır. 
İki diyoptrinin odak uzaklığı 0.5 metredir.  
 
Glaukam: Gözün gerginliği göz içi basıncıyla sağlanır, 20 -26 mm/Hg basıncına eşittir, ba sınç artınca 
göz siniri hasara uğrar ilerleyici körlük oluşur. 
 
e) Ġris: Fotoğraf makinesindeki diyaframa benzer, ışık ne kadar fazla ise o nispette daralır, ışık azaldıkça 
genişleyerek retinaya düşen ışığı artırır. İrisin dıştan bakıldığında görülen aralı ğı pupilla (göz bebeği) 
olarak isimlendirilir. 
 
4.11. PĠLOTLAR VE GÖZLÜK 
Kırk yaşın üzerindeki çoğu pilotlar okumada görüşlerini düzeltmek için gözlüğe ihtiyaç duymaktadırlar. 
Buna ilaveten bazıları uzak görüş için, bazıları da bordo paneli düzenindeki yak ın görüş için düzeltmeye 
ihtiyaç duyacaklardır. Uçuş için uygun olan gözlüğü takmanın önemi, bir pilotun okuma gözlüğünü uzak 
bakışta kullanmasıyla mesafeyi hatalı değerlendirip kazaya neden olduğu örneklendirilebilir. Aşağıdaki 
açıklamalar görsel kusurları düzeltirken akılda tutulmalıdır. 
 
a) Yakın görüĢ düzeltmesi:  Pilotlar, uçarken büyük çerçeveli yakın okuma gözlükleri kullanmamalıdır 
çünkü pilotların görevleri sık sık yakın ve uzak görüşler arasında değişiklikler getirmekte, uzak objeler 
okuma gözlüğüyle bulanık hale gelmektedir. 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 14/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
b) Yakın ve uzak görüĢ düzeltmesi: Hem yakın hem de uzak görüş düzeltmelerinin gerektiği yerde 
gözlük mercekleri veya kontak lensler şarttır ve pilotlara, her segman için en uygun olan hacim ve şekli 
CAA Tıbbi Muayenecileriyle tartışmaları tavsiye edilmektedir. Yakın görüş, bordo panelinin düzeni ve 
uzak görüş için üç bölümlü düzeltme gerekli olduğunda uzman tavsiyesi gerekmektedir. 
 
c) GüneĢ gözlükleri:  Açık havada bulutlar üzerinden gelen yansımalar pilotların yüksek ışık 
seviyeleriyle karşılaşmalarına sebep olmaktadır. Mavi ve ultraviyole ışık seviyeleri yüksek irtifalarda daha 
fazladır. Bu elementler, uzun yıllar sonra retinaya gittikçe artan zararlara neden olabilir. İyi kalitedeki 
güneş gözlükleri, tayfın mavi ve ultraviyole bileşenlerini süzerek bu sorunlara karşı koruma  bağlayabilir. 
Genelde yeşil yada kahverengi renk tonları, tayfın sonunda maviyi süzmek için en uygun olanlarıdır fakat 
lens materyallerinin bileşenlerinin kendisi gibi diğer faktörler süzgeç özelliklerini etkileyebilir. Kendi 
başlarına renk tonları süzme vasıflarında güvenilir bir kılavuz değildir. Lensler, gözden geçen ışık 
değerinin %85 -%90 azaldığı anlamına gelen % 10 -% 15 'lik parlaklık iletme değerine sahip olmalıdır. 
Bütün gözlükler çevresel görüşü sı nırlamaktadır ve bu nedenle kalın çerçeveden kaçınılmalıdır. Ayrıca 
bulut yansıması ve diğer parlak ışıkların olmadığı uçuş koşullarında, loş kokpit içinde güneş gözlüğünün 
gereksiz kullanımından da kaçınılmalıdır. 
 
4.12. Görsel Ġllüzyonlar : 
Gözün fizyolojik işleyişi bazen yanılgılar yaratabilmektedir. Uçuşta pilot bu yanılgıların nedenlerini, varsa 
önlemlerini bilirse, en azından bunlara aşına olursa, performansını daha üst düzeyde tutabilir. Aşağıda 
belli başlı görsel illüzyonlar açıklanmaktadır. 
 
a) Art hayaller : 
Güneş, fotoğraf makinesi flaşı, parlak bulut gibi kuvvetli bir ışık uyarılarına maruz kaldıktan sonra bazen 
30 saniye süreyle parlak ışık görüntülerini görmeye devam etme durumu pozitif art hayal olarak 
adlandırılır. 20 saniye gibi bir süre boy unca parlak ve renkli bir objeye baktıktan sonra nötr bir yere 
bakan göz, orada ilk bakılan objenin biçiminde fakat farklı renkte (bakılan obje kırmızıysa mavi -yeşil, 
sarıysa mavi) bir imajı bir süre görmeye devam eder. Eğri çizgilere, spirallere bakılıp s onra gözü başka 
yere çevirdiğimizde ise eğrilerin düzleştiği, kıvrımlarının yön değiştirdiği, spirallerin daralıp -genişleme 
veya dönme hareketleri yaptığı gibi yanılsamalar olur ki, buna da negatif art hayal denilmektedir. Pilot 
parlak bulutlara baktıktan sonra ışık ayarı düşük alet paneline baktığında, adaptasyon için geçen sürede 
hem göstergeleri göremeyecek, hem de göstergelerin üzerine düşen art hayaller görüntüyü daha da 
bozacaktır. Bu algı bozulmalarını bilmeyen pilotun şaşırarak yanlış kararlar verme si, en azından dikkat 
dağınıklığına düşmesi olasıdır. 
 
b ) Otokinezis : 
Karanlık bir odada zayıf bir ışığa gözler fikse edildikten bir süre sonra, ışığın sağa sola geziniyor gibi 
hareket ettiği algılanır. Bu illüzyon yer ışıklarına, koldaki uçağın kanat ış ıklarına, yıldızlara veya kabin 
içindeki zayıf ışıklara sürekli bakıldığında da gerçekleşerek felaketli durumlara neden olabilir. Kabin içi, 
kanat ucu vb. gibi ışıkların şiddetini ve sayısını arttırmak ve dikkati sürekli olarak bir ışık üzerinde 
tutmama alışkanlığı kazandırmak yoluyla bu yanılgıdan kurtulunabilir. 
 
c) BoĢlukların doldurulması : 
İnsanlar genellikle neyi görmek (veya duymak) istiyorlarsa onu görmeye (veya duymaya) yatkındırlar. Bu 
nedenle tam göremediği (veya duyamadığı) durumlarda boşlukları  istediği, umduğu, korktuğu veya 
koşullandığı şeylerle doldurabilirler. Buna, ''beklentilerle biçimlendirilmiş şablon'' anlamında set 
denilmektedir. Ayrıca zaten sözün gelişine veya o söze anlam kazandıran diğer verilere göre sonraki 
ses, söz veya görüntün ün ne olacağını tahmin etme (context) alışkanlığı çoğu kişi için geçerlidir. 
Örneğin; ''yüz'' sözcüğü, cümlenin kontekstine göre 100 sayısı, insan yüzü, deri yüzme veya suda yüzme 
gibi farklı anlamlar kazanabilir. Aşağıdaki şekil: 1.5’ nin birinci sırasınd aki harflerin yazılış stiline göre B 
harfini yadırgamadan tanıyan göz, ikinci satırdaki ayrı B harfini bu kez 13 olarak okuyacaktır. 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 15/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
ġekil: 1.5 
 
Havacılıkta pilot bir uçağa ait standart alet yerleşimi, sistem, terminoloji, vb. gibi özelliklere alıştıkta n 
sonra, başka bir uçağa geçtiğinde aynı sistem ile karşılaşırsa kolay intibak edecek, eğitim süre ve 
maliyeti azalacağı gibi, gereksiz yorgunluk ve pilot hataları da azalacaktır. Tersine, alet yerleşiminden, 
kullanım prensiplerine ve sistemlerine kadar fa rklı prosedürle uçan bir uçağa geçen pilot eski 
alışkanlıklarını arayacak, algılarındaki boşlukları eski bilgileriyle dolduracaktır. Bu olgu sadece görsel 
değil, işitsel olarak da gerçekleşebilir. Örneğin; yabancı bir ülke meydanına inecek olan bir pilotun , telsiz 
konuşmalarında farklı telaffuz, telsiz arızası, kullanılan terminoloji farklılığı gibi nedenlerle tam 
anlayamadığı ifadeleri zihnindeki şablona göre tamamlaması mümkündür. 
d) Ġzafi hareket : 
Bir tren veya otobüste otururken, yandaki hat veya yolda  hareket eden bir araca bakıldığında, sanki 
kendi aracımızın hareket etmekte olduğu sanılır. Bu rölatif hareket illüzyonu, kol uçuşlarında problem 
yaratabilir.  
 
e) Hayali ufuk illüzyonu : 
Gerçek ufuk çizgisinin görülemediği kötü havalarda veya bulut üst ü uçuşlarda pilot, ufuk gibi algıladığı 
meyilli bir bulut kümesini referans alarak uçağa yanlış kumanda verebilir. Gece uçuşlarında meyilli 
arazideki yer ışıkları da benzer biçimde pilotu yanıltabilir. Bu yanılgıdan kurtulmanın yolu, uçuş aletlerine 
güvenmektir.  
 
 
ġekil:1.6 Ġllüzyonun derinliği 
 
 
 
 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 16/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
f) Geometrik illüzyonlar : 
Uzunluk, büyüklük ve biçimleri birbiriyle eşit olan geometrik şekiller, bazen çevrelerinde gözün referans 
aldığı başka şekillerle birlikte görüldüğünde sanki daha uzun, daha kısa, kırı k veya eğik olarak 
algılanabilirler. Aşağıda (a: Ponzo illüzyonu) çizimindeki dikey ve (b: Muller -Lyer illüzyonu) Çizimindeki 
yatay çizgiler eşit uzunlukta mıdır? Keza, (c: Hering şekli) ve (d: Zollner şekli)' deki dikey çizgilerin 
paralelliği bozulmuş mudur?  
 
 
ġekil: 1.7 Bazı Geometrik illüzyonlar 
 
Bu şekillerde çarpıcı örnekleri gösterilmiş olan illüzyonlar havacılıkta özellikle iniş sırasında pist genişliği, 
uzunluğu ve eğimi konusunda pilotları yanıltabilir. Örneğin; geniş bir pist daha kısa ve yüksek te gibi 
algılanır keza açık renk beton kaplama, siyah asfalt kaplamaya göre pisti daha geniş ve yüksek gösterir. 
İniş pisti yakınındaki taksirutların, binaların, ormanlık bölgelerdeki ağaçların konumu, eğimli arazi yapısı 
vs. de benzer şekilde yanılgılara neden olabilir. 
 
ġekil: 1.7 
 
g) Ġrtifa ve mesafe yanılgıları: 
Pilotun üzerinde uçtuğu bölge deniz, çöl gibi monoton veya nirengilerden yoksun bir arazi ise, irtifa tayini 
güçleşir. Keza sis, pus, duman, yağmur ve kar yağışı da irtifa ve mesafe tahminini g üçleştirir. Uzakta 
bulunan objelerin renk kontrastlarındaki bozulmaya alışık olan görsel mantık, sisin bozduğu kontrastlar 
nedeniyle, objeleri olduğundan daha uzak gibi algılar. İnişlerde pilot pisti daha uzakta sanarak alçalma 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 17/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
için geç kalabilir (overshoo t). İki gözle yapılan (binoküler) görüş, objelerin hareketleri, perspektif ve iyi 
aydınlatma gibi unsurlar derinlik ve mesafe algısını arttırmaktadır (Şekil:1.7). 
 
h) Beyaz görme: 
Bulut, kar, beyaz kum gibi yüzeyler üzerlerine düşen ışığın % 75 -90' ını yan sıtma özelliğine sahiptirler. 
Örneğin; karlı alanlar üzerinde yapılan uzun uçuşlarda beyaz yüzey ile beyaz bulutlarla kaplı ufkun 
birbirine karışması sonucu ufuk kaybedilir. Ufuk referansının yokluğu, her tarafın beyaz görülmesi, pilotu 
oryantasyon kaybına götürebilir. 
 
i) BoĢluk Miyopisi : 
Yüksek irtifada gözün kendisine uzun süre referans bulamaması sonucu ''fizyolojik miyopi'' veya ''boşluk 
miyopisi'' denilen sorun oluşur. Bu durum refleksif bir göz uyumu sonucu meydana gelir ve 0.50 ila 2.00 
diyoptri ar asında değişebilen relatif bir miyopi durumudur. Teorik olarak böyle bir durumda emetropik 
olan bir kişi normal görüş kapasitesindeki bir hedefi göremez. Örneğin; normal görüş keskinliği 20/20 
olan bir pilot 4,5 mil mesafeden 7 ft çapındaki bir uçağı rahat lıkla görebilir. Fakat aynı şahıs 0.50 
diyoptrilik bir miyopiye sahip olduğu zaman aynı uçağı ancak 3 mil mesafeden görebilir. (Bu problem 
hafif derecede hipermetrop kişilerin pilot seçiminde tercih edilmesiyle giderilmektedir). 
 
4.13.  Spatial Disoryantasyon'u Önlemek Veya Yenmek : 
Vertigo olduğunu anlayan bir pilotun alması gereken standart önlemler şu şekilde sıralanabilir; 
 
a) Alet UçuĢuna GeçiĢ:  Aletlerin verdiği görüş referansı, vertigonun etkilerinden kurtulmada en önemli 
anahtardır. Sık sık alet ref eransından görüş referansına, görüş referansından alet referansına 
geçilmemelidir. Aletler çapraz kontrole (cross-check) alınmalıdır. 
b) Aletlere Güven:  Pilot, vücut tarafından algılanan inandırıcı yanlış hisleri kontrol edebilmeyi ve 
üstesinden gelebilmey i; spatial disoryantasyon semptomlarının etkilerini aletlere konsantre olmak 
suretiyle azaltmayı öğrenmelidir. 
c) BaĢını Arkaya Daya:  Baş hareketlerini minimuma indirmek ve sabit derin duyu tesis etmek, 
vertigonun etkilerini azaltarak kurtulma zamanını hızlandırır. 
d) Düz ve Ufki UçuĢa Geç :  Vertigo olduğunu fark eden pilot alet referanslarına uygun olarak düz ve 
ufki uçuş durumuna geçmeli ve tam oryantasyon tesis edilerek his yanılgılarını minimum seviyeye 
indirinceye kadar mecbur kalmadıkça manevra yapmaktan kaçınmalıdır. 
e) Çift Kumanda Uçaklarda Kontrolü Diğer Pilota Devret :  Kontrolü diğer pilota devrettikten sonra 
oryantasyonu tekrar tesis edebilmek için intibakını sağlamalı, ancak ondan sonra tekrar kontrolü 
devralmalıdır. Eğer uçak oto pilot kumandalıysa derhal devreye sokulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 18/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 5 
ĠġĠTME SĠSTEMĠ 
 
5.1. ĠġĠTME SĠSTEMĠ 
Veri aldığımız diğer ana bir yol, kulaklardır ya seslerle (duyma) yada stibular sistemle (denge). Beynimiz 
görsel bilgileri karıştırabilir öyle ki biz yi görmek istiyorsak onu görürüz, aynı şekilde neyi duymak 
istiyorsak onu duyduğumuz da doğrudur. 
 
 
 
ġekil: 1.8 
 
a) Kulağın yapısı :  Ani hava basıncı değişimleri niteliğindeki ses dalgaları kulak zarını titreştirir, zarın 
titreşimi orta kulaktaki kemikcikleri har ekete geçirir, bu da iç kulak membranı ve koklea yoluyla işitme 
sinirlerinde uyarıma yol açar. 20 -20.000 Hz. arası  tonlar insan kulağı tarafından işitilebilir. Yüksek 
frekanslı seslere bağlı işitme kayıpları erkeklerde kadınlara göre daha çoktur (Şekil:1.8).  
 
b) ĠĢitme kayıpları: Pilotların ciddi sağlık sorunlarından birisi olan işitme kayıpları ya yüksek tonlardaki 
seslerden veya sesin kafatası ve korti organında yarattığı vibrasyon sonucu oluşur. Şüphesiz burada ses 
ve vibrasyonun şiddeti, süresi ve tek rar sıklığı büyük önem taşır. Silah atışlarında ortaya çıkan 130 -150 
db ses şiddeti ağrı verir, bu düzeyin 1 saat devam etmesinde kalıcı işitme kaybı olur. 80 -85 db, kulak 
tıkacı kullanmayı gerektiren sınırdır. Bazı uçaklarda uzun süreli bu düzeydeki gürül tüler risklidir. Bu 
nedenle 40 db düzeyinde gürültü olan uçaklarda koruyucu teçhizat kullanılmasının uzun vadede yararı 
vardır.  
 
c) ĠĢitmede yön ve mesafe algısı: Kulağın  işittiği sesin niteliklerine göre beyinde yorumlanmasıyla, 
sesin yönü ve mesafesiyle  ilgili tahmin yapılabilir. Bu konuda sesin şiddeti ve frekansı kadar, iki kulakla 
duymanın avantajları doğru tahminde yararlı olur. Hafif sesler uzaktan geliyor izlenimi yaratırsa da, 
yakından gelen hafif seslerden olan frekans ve ton farkını kulak ayırt edebilmektedir. Sesin yönü ise, iki 
kulağın farklı algılarının beyinde işlenmesiyle belirlenir.  
İşitme kayıplarının olduğu veya ses kaynağının süratle hareket ettiği durumlarda işitsel yanılgılar 
görülebilir (audiogyral illüzyon). Daha önce denge ve oryan tasyon konusunda kulağın Anatomi ve 
Fizyolojisinden bahsedilmiş, ancak işitme bölümüne değinilmemişti. Ses dalgaları, dış kulaktan orta 
kulağa ve oradan da esas işitme organı olan iç kulağa geçerek Cohlea'da (Cohlea içindeki Corti 
organında) algılanırlar. Ses dalgaları Corti organına 3 yolla gelebilir. 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 19/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
5.2. VESTĠBÜLER SĠSTEM 
Oryantasyon mekanizmamızdaki ikinci en önemli faktör denge ve hareket hissimizdir ve bu iç kulaktaki 
(vestibuler sistem) otolit organ ve yarım daire kanalları tarafından sağlanır (Bu k onu bölüm 3 te detaylı 
olarak incelenecektir).  
Uçuştaki pilot inkapasitasyon (incapacitation) genel bir sebebi ve hareket hastalığının (motion sickness) 
ana sebebini oluşturan, görsel ve denge duyularımızdan gelen bilgilerin çatışmasıdır. Disoryantasyon, 
gözlerimizin bize söylediği ile vestibuler sistemin bize söylediği arasındaki çelişki, hepimizin, en fazla 
tecrübesi olanların bile başına gelebilir. Disoryantasyon yalnızca tedirginlik yaratmaz, özellikle yalnız 
uçuşlarda oldukça tehlikelidir. Pilotun dis oryante (vertigo) olması nedeniyle birçok kaza meydana 
gelmiştir. Bu açıklama ışıksız bir ada sahiline gece yalnız uçan bir pilota aittir:   
Stres, dikkat dağıtıcılar, alkol ve ilaçlar, ani baş hareketleri ve nezle iken uçmayı kapsar. Bulut, sis, pus, 
gece gibi düşük görüşte uçarken disoryantasyon için yukarıdakilerin hepsine hazırlıklı ve tetikte 
olunmalıdır.  
 
5.3. ORTA KULAKTA BASINÇ DEĞĠġĠKLĠKLERĠ 
(a) TırmanıĢta : Orta kulakta hacmi genişleyip basıncı azalan hava, kulak zarını, basınç farkı 15 mmHg.' 
ya ulaşıncaya kadar dışa doğru bombeleştirir, bu anda küçük bir miktar hava östaki kanalından dışarı 
atılır ve kulak zarı tekrar normal biçimine döner. Bu küçük miktardaki hava östaki kanalına doğru 
atılmadan hemen biraz önce kulakta bir dolgunluk hissi yar atır ve basınç boşaldığında da genellikle bir 
''klik'' sesi duyulur (Şeki: 1.9). 
 
(b) AlçalıĢta: Ġrtifa  kaybetme esnasında 
orta kulaktaki basınç eşitlenmesi otomatik 
olarak yapılamaz ve bu nedenle de bir 
güçlük hissedilebilir. Östaki kanalı doğal 
olarak ha vayı dışarı kolayca boşaltabilen, 
fakat içeri hava girişini zorlaştıran bir valf 
gibi çalışma özelliğine sahiptir. İrtifa 
kaybetme sırasında barometrik basınçta 
artma sonucu dış hava basıncı orta 
kulağın içinde bulunan hava basıcının 
üzerine çıkar ve bu de fa kulak zarı içeriye 
doğru çökmeye zorlanır (Şekil: 1.9). 
                                 
                                                                           ġekil:1.9 
 
Eğer basınç farkı belirgin bir yüksekliğe ulaşırsa, östaki kanalının açılması imkansız olabilir. Böyle bir 
durumda oldukça şiddetli bir ağrı duyulur ve muhtemelen kulak zarında konjesyon veya yırtılmayla 
sonuçlanabilir. 
18.000 feet' den deniz seviyesine alçalışta 0.5 atmosferlik bir basınç farkıyla karşılaşılır, yani bu 
durumda kulak zarı 380 mmHg' Iık bir basınç artışına maruz kalır. Bu eşitlenmeyen basınç farkı kulak 
zarını yırtabilir. Kulak zarı yırtıldığı zaman eğer enfeksiyondan korunur ve temiz tutulursa, genellikle kısa 
bir sürede işitme düzelir ve kalıcı işitme kaybı olmaz. 
Dalış sırasında yutkunma, esneme veya boğaz kaslarını germe hareketleri kolayca yapılabildiğinden 
basınç eşitlenmesinde herhangi bir güçlük çekilmez. Bu hareketler her 1.000 feet alçalışta aralıklı olarak 
yapılmalıdır. Bu yöntem östaki kanalının ağzını açan  gırtlak kaslarının kasılmasını sağlar. Eğer bu 
manevralarla rahatlık sağlanamazsa, ağzı ve burnu kapatarak orta kulağa hava göndermek gerekir. 
Böylece kapalı olan östaki borusuna basınç uygulanarak orta kulağa gönderilen hava, basınç 
eşitlenmesine yardım eder; bu işleme Valsalva manevrası denir. 
 
(c) GecikmiĢ Kulak Tıkanıklığı :  İrtifada ve özellikle alçalışta % 100 oksijen soluyan uçucularda inişten 
2-6 saat sonra kulak rahatsızlığı görülebilir. Eğer böyle bir kişi uyumuşsa bile kulak ağrısı onu 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 20/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
uyandıracak şiddette olabilir. Bu durum orta kulağın oksijeni absorbe etmesinden ve orta kulakta az da 
olsa bir vakum yaratmasından dolayı meydana gelir. 
 
(d) Barotitis Media :  Barometrik basınç değişikliği esnasında kulaktaki basınç eşitlenmesi yapılmadığı 
zaman b arotitis media veya ear blok denilen kulak tıkanması durumu meydana gelir. Nedeni, kulak 
zarının her iki tarafındaki basınç farkının oluşturduğu akut veya kronik kulak travmasıdır. Bu durum kan 
toplanması, ödem ve ağrı ile sonuçlanır ve genellikle de geçici ve daimi işitme kaybına neden olabilir. 
Uçucuların en yoğun sübjektif şikayetleri, orta kulağı uygun bir şekilde havalandıramamaktan 
kaynaklanan kulak rahatsızlığıdır. Bu durum üst solunum yolları iltihabı, boğaz ağrısı, orta kulak iltihabı, 
sinüzit nede niyle östaki kanalının normal görevini yapamamasından dolayı meydana gelir. Östaki 
kanalının hava basıncı uygulanarak açılması sırasında, havanın içinde bulunan enfeksiyon materyalinin 
de orta kulağa geçmesi ve buranın iltihaplanması olasıdır. Soğuk algınl ığı ve boğaz ağrısı olan uçucular 
uçuş doktoru tarafından müsaade edilmedikçe uçmamalıdırlar. Kendi kendine ilaç kullanma durumu ise 
asla doğru değildir. Eğer inişten sonra basınç eşitlenmesi sağlanmazsa, uçuş doktoru genellikle 
dekonjestan maddeler içeren spray veya burun damlası kullanmak suretiyle bu durumu düzeltebilir.  
 
5.4. GÜRÜLTÜNÜN ĠġĠTME ÜZERĠNDEKĠ ETKĠLERĠ: 
Gürültü, işitmeyi zedeleyebilir, muhabereyi karıştırabilir ve arzu edilmeyen işitme bozukluklarını meydana 
getirebilir.  
 
(a) Gürültünün iĢitme Üzerindeki Kötü Etkileri: 
Gürültünün işitme üzerindeki kötü etkilerinin önceden belirlenebilmesi çok güçtür .Bu durum hem çok 
yüksek veya Ultrasonik (20.000 Hz üzeri), hemde çok alçak ve İnfrasonik (20 Hz altı) ses frekanslarından 
meydana gelebilir. İl ave olarak işitme mesafesi içerisinde (20 den 20.000 Hz'e) akustik enerji vardır. 
Düşük şiddetteki sesler; zihin karışıklığına ve rahatsızlığına sebep olabilir. Uyarlılık, Adaptasyon, görevin 
karışıklığı ve alışkanlık bu tesirleri değiştirir.  
140 db den y ukarı yüksek şiddetteki seslere maruz kalındığında korunma yetersizliğinden dolayı 
disoryentasyon, bulantı ve kusma meydana gelebilir. 
130 db civarındaki ses şiddeti, korunmamış kulaklarda kulak ağrısına sebep olabilir. Kulak koruyucusu 
kullanılmaksızın 150 db veya daha yüksek şiddetteki gürültülere hiç bir personel maruz kalmamalıdır. 
Gürültünün işitme üzerindeki kötü etkilerinden en önemlisi, maskelenen veya seslerin birbirine karıştığı 
seviyelerdeki mevcut gürültünün içinde konuşmaları anlamak zorunda ka lan şahıslarda genel 
yorgunluğun meydana gelmesidir. 
 
(b) Kulak Hasarı : 
Gürültünün hiç bir zaman arzu edilmeyen etkisi daimi işitme hasarıdır. Bu hasar, gürültü çok şiddetli 
olduğu zaman ani olabilir fakat çoğu zaman gürültünün sebep olduğu işitme kaybı y avaştır ve daha 
düşük şiddetteki tekrar eden gürültülere maruz kalma sonucu gizlice meydana gelir. 
 
1 ) Geçici iĢitme kaybı (Temporary Threshold Shift- TTS): 
Gürültüye aşırı maruz kalma neticesi işitmenin azalması durumuna geçici işitme kaybı veya TTS deni r. 
Bu durum gerçekte çoğu kez işitme sağırlığı ve kulakta ağırlık olarak herkes tarafından algılanmış ve 
tecrübe edilmiştir. 
 
2) Daimi iĢitme kaybı (Permenant Threshold Shift - PTS): 
İç kulaktaki sinir lifleri tahrip olduğu zaman meydana gelen işitme kaybı , daimi işitme kaybı (PTS) olarak 
tarif edilir. Bu sinir hücreleri kendi kendilerini yenileyemezler. 
 
5.5. GÜRÜLTÜDEN KORUNMA 
a) Gürültüyü Azaltmak : 
Şüphesiz bir gürültü probleminin çözümü, gürültüyü yok etmek veya önemsiz bir seviyeye düşürmektir. 
 
b) Kulak Korunması : 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 21/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
Gürültünün zararlı etkilerinden kulağı koruyabilecek nitelikte çok çeşitli cihazlar mevcuttur. Bunlar; Kulak 
tıkaçları (ear plugs), koruyucu kulaklıklar (ear muffs), muhabere kulaklıkları ve uçuş kasklarıdır.  
Kulağa iyi uymuş bir kulak tıkacı (ear plug), en fazla 115 db SPL ve altındaki gürültü seviyelerinde yeterli 
koruma sağlar ve 200 den 4800 Hz'e olan mesafelerde 20-25 db gürültü azalması sağlar.  
115 db SPL nin üzerindeki yüksek gürültü durumlarında, kombine edilmiş kulak koruyucuları kullanmak 
en iyi çözüm yoludur. Örneğin; Koruyucu kulaklık ile kulak tıkacı birlikte kombine edildiği zaman yaklaşık 
300-4800 Hz arası frekanslarda 40 -60 db gürültü azalması sağlayan ve fiziki olarak rahatsızlık 
çekilmeyen maksimum kulak koruması temin edilir. 
 
5.6. VESTĠBÜLER ĠLLÜZYONLAR: 
a) Lean (yatıĢ) Hissi : Vestibüler yanılmaların en çok karşılaşılan tiplerinden birisidir ve birkaç şekilde 
meydana gelebilir. Eğer bir pilot yarım daire kanallarının algılama eşiğinin altında sola doğru bir yatış 
yapmışsa (Mulder kanununa göre saniyede 2,5° nin altında) ve durumu aletlerinden fark ederek algılama 
eşiğinin üzerinde (saniyede 2.5° den fazla) bir kumandayla bu yatışı düzeltmişse, uçağı düz uçuşa 
geçtiği halde kendini sağa doğru yatışlı hisseder. Bunu düzeltm ek için tekrar ilk yatış tarafına yani sola 
doğru yatış kumandası verebilir. Bunun nedeni eşik altı yapılan ilk yatışın algılanmamış, olması ve 
sadece düzeltme kumandasının algılanmış olmasıdır. 
Lean hissi yukarıda bahsedilen şeklin aksi olarak da meydana gelebilir. Eğer bir pilot algılama eşiğinin 
üzerinde sola doğru bir yatış yapmış ve bu yatışı hissetme eşiğinin altında tatlı bir şekilde yavaşça 
düzeltmişse, uçağı düz ve ufki uçuşa geçtiği halde kendini hala sola doğru yatışlı zannedebilir. Bu hissi 
düzeltmek için kumanda verdiğinde de uçağını aksi tarafa doğru, yani sağa doğru yatışa sokabilir. Yine 
buna sebep, eşik altı yapılan düzeltme hareketinin algılanmamış olması ve sadece eşik üstü yapılan ilk 
yatışın algılanmış olmasıdır.  
Diğer bir lean yanılmas ı da, uzayan bir dönüşten çıkışta yarım daire kanallarının bu dönüşü unutması 
sebebiyle meydana gelebilir. Şöyle ki; kaide dönüşü gibi uzayan bir dönüşe girildiğinde ilk anda bu dönüş 
algılanır fakat tahmini 20 sn. sonra cupulanın tekrar dik duruma geçmesi  sebebiyle artık dönüş unutulur. 
Dönüşten çıkış kumandası verildiğinde ise meydana gelen akselerasyonun yeni bir hareket olarak 
algılanması ve cupulanın aksi istikamette, yatması yüzünden ters tarafa dönüşe girilmiş hissi alınır. 
Eğer pilot, durum cayrosu düz uçuş gösterdiği halde, yukarıda bahsedilen şekillerde kendini yatışlı 
hissediyorsa, iki seçenekten birisini yapacaktır. Ya uçağını düz uçuştan hayalindeki yatış hissine göre 
yatışa geçirecek veya durum cayrosuna güvenerek düz ve ufki uçuşta kalacaktır .Eğer ikinci şıkkı 
yapacak olursa (ki şüphesiz doğrusu budur), vücudunu hayalindeki his yanılmasına uygun bir şekilde 
büker ve bu bükülme, hissetme eşiğinin altında yapılan yatış tarafına olur. Vücudun bu bükülme 
hareketine hence denilir.  
Oluşan angular h areketin algılanması için Mulder sabitesinin aşılması gerektiğinden bahsedilmişti. Bu 
tamimiyle kesin bir kural sayılmaz ve angutlar akselerasyonların algılanma eşiği vibrasyon, gürültü, 
dikkatsizlik vb. gibi faktörler tarafından yükseltilebilir. Keza bir uçucu için vestibüler bilgilerin algılanma 
eşiği kişisel farklılıklara bağlı olarak da değişir. Örneğin; eğer bir pilot anormal bir türbülansa maruz 
kalmışsa, oryantasyon bilgilerini düzenlemeye çalışan vestibüler eşik, refleks olarak çok kritik olacaktır.  
Yine seri dönüşler (Tono vs.) esnasında his düzenleyiciler, durum hakkında yanlış intibalara sahip 
olabilirler. 
 
b) Koriolis illüzyon:  Yarım daire kanalları sabit bir angular hıza dengelendiğinde baş hareketleri 
yapıldığı zaman meydana gelen bir his yanıl masıdır. Eğer bir pilot uçağını kaide dönüşü veya bekleme 
paterni gibi sabit dereceli uzayan bir dönüş manevrası yaptırırsa, şüphesiz sabit bir angular 
akselerasyona maruz kalacaktır. Böyle bir durumda dönüşün başlamasıyla birlikte harekete geçmiş olan 
endolenf sıvısı yaklaşık olarak 20 sn. sonra kanal duvarıyla eşit sürate erişir ve artık hiç bir dönüş hissi 
alınmaz. Eğer bu anda baş bir tarafa doğru hareket ettirilirse, dönüş düzlemi içerisindeki yarım daire 
kanalları denge halinden çıkarlar ve başın yeni  hareket düzlemi içerisindeki kanalların içindeki endolenf 
sıvısı kısa bir süre içerisinde harekete geçer. Bu suretle uçağın dönüş düzlemi içinde olmayan başka bir 
kanal devreye girmiş olur. Yeni harekete geçen kanal içindeki endolenfin hızı da kanal duvar larının 
hızına hemen erişemeyeceğinden kanal içindeki cupula, endolenfin akış istikametine doğru yatar. 
Böylece gerçekte dönüş yapılmayan bir düzlemde dönüş yapıldığı hissi alınır. Pilot bu yanıltıcı hareketi 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 22/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
düzeltme kumandası verdiğinde de şüphesiz uçağı n kontrolünü kaybeder ve çok tehlikeli durumlara 
düşebilir. 
Koriolis illüzyon, kaide dönüşü ve atıştan çıkışlar gibi genellikle alçak irtifalarda yapılan manevralarda 
meydana geldiği ve kesinlikle ikna edici olduğu için vestibüler yanılmaların en tehlikeli  olanıdır. Özellikle 
kaide dönüşü gibi durumlarda telsiz frekansını değiştirmek icap ettiğinde pilotun frekans seçiciye de 
bakmak için başını çevirdiği durumlar en riskli durumlardır. Böyle bir baş hareketi yatış veya tono hissinin 
meydana gelmesine yol aç tığından alçak irtifada yüksek performanslı uçaklarda genellikle çakılmayla 
sona erer.  
 
c) Okülogravik Ġllüzyon (OGĠ's):  Kural olarak denilebilir ki, okülogravik illüzyon, Iineer akselerasyona 
maruz kalınan bir çevrede görüş alanındaki cisimlerin yer deği ştiriyormuş gibi görünmesi olayıdır. Ancak 
bu sadece bir görüş yanılması olayı değil, aynı zamanda vücut üzerine etki eden inertia (eylemsizlik) 
kuvveti ile yerçekimi kuvvetinin bileşkesi sonucunda otolit organın vücut durumunu yanlış algılaması 
olayıdır. Vücudumuz, kendi üzerine etki eden değişik tipteki büllin lineer akselerasyonları beyine 
iletebilecek kapasitedeki his organları ile donatılmıştır. Biz ancak G vektörünün büyüklüğü ve istikameti 
hakkında bilgi verebilen otolit organa (utrikul -sakkul' e) s ahibiz; otolit organ da yerçekimi kuvveti ile 
vücut üzerine etki eden diğer Iineer akselerasyonları ayırt edebilme yeteneğinden yoksundur. 
Okülogravik illüzyon denilen his yanılgısı da bu nedenle oluşmaktadır. 
Yerde 1G ' Iik yerçekimi vektörü doğrultusunun  aksi istikametinde dikey doğrultuda, yani ayakta durur 
pozisyonda olduğumuzu bilebiliriz. Havada ise, G vektörünün istikameti, her zaman yerde olduğu gibi yer 
çekimi vektörü doğrultusunda olmaz. Örneğin; eğer bir pilot uçağına 32.2 feet/sn² 'lik (980 cm/s n²) bir 
akselerasyon kazandırırsa  1G' Iik inertia vektörü meydana gelir. 1G' Iik yerçekimi vektörü, 1G' Iik inertia 
vektörü ile birleştiğinde 1.414 G' Iik sonuç vektör oluşur ve bu sonuç kuvvet de otolitik kılların belli bir 
oranda geriye doğru yatmasına neden olu r. Sonuçta pilot, uçağın burnunu normalden 45° yukarıya 
tırmanıyormuş gibi olduğunu algılar. Pilot uçağındaki bu yalancı tırmanış hissi' ni düzeltmek amacıyla, 
uçağı 45° 'lik bir açı ile dalışa geçirecektir. Halbuki uçak düz uçuştadır ve göstergeler de bun u 
doğrulamaktadır ama pilotun hisleri daha baskın çıkmaktadır. Okülogravik illüzyon, eğer uygun bir dış 
görüş referansı mevcutsa meydana gelmez. Eğer pilot bulut içi veya tam gece uçuş şartlarında 
uçuyorsa, bu tür illüzyona çok hassastır. Bir çok pilot gec e ışık olmayan bölgeler üzerinde ve denize 
doğru kalkışlarda okülogravik illüzyon yüzünden tam gazla çakılarak yaşamlarını kaybetmişlerdir. 
Yalancı dalış hissi ise, pike flabı, gaz kesme veya diğer sürat azaltıcı faktörlerin meydana getirdiği 
deselerasyon ile vuku bulur. Fakat bu tür yanılmanın şimdiye kadar tehlikeli bir durum yarattığı rapor 
edilmemiştir.  
 
d) Elevatör Ġllüzyon :  Pilotun maruz kaldığı yerçekimi kuvvetinin uzunluğunda bir artma olduğu zaman 
(örn; türbülanslı havalarda uçak aniden yükseldiğ inde) meydana gelen yukarı akselerasyon sırasında 
çevrede bir görüş fiksasyonu sağlamaya yarayan beyindeki vestibülo -oküler refleksler, gözü 
kompensatuar (telafi edici) olarak aşağı doğru hareket ettirir. Bu durumda pilotun tam karşısındaki borda 
paneli de  gözlerin bu aşağı hareketinden dolayı yukarıdaymış gibi görünür. Bu da pilotu uçak 
tırmanıyormuş gibi yanılgıya düşürür (Şekil:1.10). 
 
ġekil:1.10 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 23/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
Elevatör illüzyon bu durumun tam tersi olarak da meydana gelebilir. Pilota etki eden yerçekimi kuvvetinin 
vektörü azaldıkça ve sıfır G' ye yaklaştıkça gözler bu aşağı doğru akselerasyonu telafi için derhal yukarı 
doğru hareket eder. Bu da pilotun gözü önündeki objelerin (borda panelinin) aşağı doğru kayıyormuş gibi 
görünmesine; dolayısıyla uçağın sanki dalışa g eçiyormuş gibi algılanmasına yol açar. İşte, yakındaki 
çevrenin bu şekilde yukarı -aşağı hareket ediyormuş gibi görünmesiyle karakterize, yalancı tırmanış ve 
dalış hissine elevatör illüzyon denir (Şekil: 1.11). 
 
ġekil: 1.11 
 
Okülogravik ve elevatör illüzyo nları bilhassa görüş referanslarının kısıtlı olduğu havalarda denize veya 
göle kalkışlar, türbülanslar veya pas geçişler esnasında meydana gelir. Fakat bu tür illüzyonlar iyi dış 
görüş referansları olduğu zaman bastırılabilir. 
 
e) Okulogiral Ġllüzyon (OGY)  : Bir birey ve bir cisim, (pilot ve uçağı) birlikte bir angular harekete 
girdiklerinde, bireyin gözü önündeki objelerin izafi (ters yönde) hareket ediyormuş gibi görünmesi 
yanılgısına okülogiral illüzyon denir. Bu durum viril, spiral ve buna benzer hareke tler esnasındaki koriolis 
uyarılarında kokpit içinden kolayca gözlenebilir. 
Buna benzer bir olay olan odiogiral illüzyon ise, bir kişi ve bir ses kaynağı birlikte bir angular 
akselerasyona maruz kaldıklarında, ses kaynağının kişiye göre izafi hareket ediyo rmuş gibi görünmesi 
olayıdır. Okülogirar ve odiogiral illüzyonlar şüphesiz yarım daire kanallarının uyarılması sonucunda 
meydana gelir. Fakat bu yanılgıların gelişmesine neden olan mekanizmalar kesin olarak bilinmemektedir  
 
f) Alternobarik iIIüzyon: Vestibüler sistemin, neuronitis ve Menier hastalığı gibi vertigoya neden olan 
gerçek tıbbi hastalıkları da vardır. Bu patolojik durumlar spatial disorientation konusu içinde 
incelenmektedirler. Alternobarik vertigo denilen bu patolojik durumlar genellikle üst s olunum yolları 
enfeksiyonu olan uçucularda sık sık görülür. Bu durum tırmanma, alçalma veya valsalva manevrası 
esnasında kapalı olan östaki borusunun aniden açılması ile iç kulağa basınç yapılması ve bu basınç ile 
iç kulak sıvısının, dolayısıyla otolit org anın ve cupulalanın mekanik olarak uyarılması sonucu meydana 
gelen mide bulantısı, kusma, baş dönmesi ve viril hissi gibi belirtilerle kendisini gösteren bir illüzyondur. 
 
5.7. VESTĠBÜLER SĠSTEM 
Oryantasyon mekanizmamızdaki ikinci en önemli faktör denge ve  hareket hissimizdir ve bu iç kulaktaki 
(vestibuler sistem) otolit organ ve yarım daire kanalları tarafından sağlanır. (Bu konu bölüm 3 te detaylı 
olarak incelenecektir).  
Uçuştaki pilot inkapasitasyon (incapacitation) genel bir sebebi ve hareket hastalığı nın (motion sickness) 
ana sebebini oluşturan, görsel ve denge duyularımızdan gelen bilgilerin çatışmasıdır. Disoryantasyon, 
gözlerimizin bize söylediği ile vestibuler sistemin bize söylediği arasındaki çelişki, hepimizin, en fazla 
tecrübesi olanların bile başına gelebilir. Disoryantasyon yalnızca tedirginlik yaratmaz, özellikle yalnız 
uçuşlarda oldukça tehlikelidir. Pilotun disoryante (vertigo) olması nedeniyle birçok kaza meydana 
gelmiştir. Bu açıklama ışıksız bir ada sahiline gece yalnız uçan bir pilota aittir.   
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 24/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
Stres, dikkat dağıtıcılar, alkol ve ilaçlar, ani baş hareketleri ve nezle iken uçmayı kapsar. Bulut, sis, pus, 
gece gibi düşük görüşte uçarken disoryantasyon için yukarıdakilerin hepsine hazırlıklı ve tetikte 
olunmalıdır. 
 
 
ġekil: 1.12 
 
5.8. Spatial Disoryantasyon'u Önlemek Veya Yenmek: 
Vertigo olduğunu anlayan bir pilotun alması gereken standart önlemler şu şekilde sıralanabilir; 
 
a) Alet UçuĢuna Geç: Aletlerin verdiği görüş referansı, vertigonun etkilerinden kurtulmada en önemli 
anahtardır. Sık sık alet referansından görüş referansına, görüş referansından alet referansına 
geçilmemelidir. Aletler çapraz kontrole (cross-check) alınmalıdır. 
 
b) Aletlere Güven: Pilot , vücut tarafından algılanan inandırıcı yanlış hisleri kontrol edebilmeyi ve 
üstesinden gelebilmeyi; spatial disoryantasyon semptomlarının etkilerini aletlere yoğunlaşmak suretiyle 
azaltmayı öğrenmelidir. 
 
c) BaĢını Arkaya Daya: BaĢ  hareketlerini minimuma indirmek ve sabit derin duyu tesis etmek, 
vertigonun etkilerini azaltarak kurtulma zamanını hızlandırır. 
 
d) Düz ve Ufki UçuĢa Geç: Vertigo olduğunu fark eden pilot alet referanslarına uygun olarak düz ve 
ufki uçuş durumuna geçmeli ve tam oryantasyon tesis edilerek his  yanılgılarını minimum seviyeye 
indirinceye kadar mecbur kalmadıkça manevra yapmaktan kaçınmalıdır. 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 25/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
e) Çift Kumanda Uçaklarda Kontrolü Diğer Pilota Devret: Kontrolü diğer pilota devrettikten sonra 
oryantasyonu tekrar tesis edebilmek için intibakını sağlamalı, ancak ondan sonra tekrar kontrolü 
devralmalıdır. Eğer uçak oto pilot kumandalıysa derhal devreye sokulmalıdır.                                                
                                                               
5.9.  UÇUġTA ORYANTASYON VE DĠSORYANTASYON  ''VERTĠGO'' 
Birçok uçak kazaları, pilotların uçuşta çeşitl i his yanılgılarına maruz kalmaları ve bu yanılgıları 
tanıyamamaları sonucunda meydana gelir. İstatistiklere göre ölümlü uçak kazalarının yaklaşık % 14' ü bu 
his yanılgılarına bağlanmaktadır. 
Terim olarak spatial disorientation; bir pilotun dünya sathına g öre pozisyonunu ve istikametini tam ve 
bilinçli olarak tayin edememesidir (Osmanlıca ifadesiyle ''mekana intibaksızlık''). Bunun uçuş 
jargonundaki karşılığı vertigo' dur.  (Vertigo' nun sözlük anlamı ise, baş dönmesidir.)  
İnsanın denge ve oryantasyonu esas olarak 3 sistem tarafından temin edilir;  
 
VESTĠBÜL (İç kulak denge organı), 
 
PROPRlOCEPTIVE (derin hassasiyet, deri altı duyusu -The seat of the pants.) 
 
GÖRÜġ Sistemi 
 
 
ġekil:1.13 
 
İnsan yeryüzünde yaşadığı sürece bu sistemler birbirleriyle eşgüdüm iç inde çalışırlar ve her 3 sistemin 
oryantasyon hakkında beyine verdikleri mesajlar doğru ve uyumludur. Fakat insan, hava ve uzayın üç 
boyutlu ortamında hareket halindeyken bazen bu denge organları yanılabilirler; bu yanılgılar (illüzyon) 
sonucunda spatial disorientation (vertigo) meydana gelir. 
 
5.10. DĠYET, EGZERSĠZ VE AġIRI ġĠġMANLIK  
Aşırı şişmanlık, yüksek tansiyon, şeker ve gut hastalığını da içererek ve  zamanla kalp krizine yol 
açabilecek çok çeşitli hastalıklara neden olabilir. Eklemlerdeki aşırı yük , kireçlenme sorunlarına sebep 
olabilir. Aşırı şişmanlık tam olarak açıklanmamışken, vücut/kütle indeksi (BMI -Body Mass Index), ideal 
kiloyu boy ile alakalandırmaktadır.  
BMI, kiloyu boya bölerek eşitlemektedir. Normal bir BMI 21 ile 25 olarak ele alınmakt adır. 25 ile 30 
arasındaki BMI şişman olarak düşünülmektedir ve 30'dan fazla BMI aşırı şişmanlığı temsil etmektedir.  
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 26/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 6 
YAYGIN HASTALIKLAR VE UÇUġ ĠÇĠN SAĞLIK 
 
6.1. YAYGIN HASTALIKLAR VE UÇUġ ĠÇĠN SAĞLIK 
  
ġekil: 1.14 
 
Eğer sağlığınız hakkında şüpheleriniz varsa, hem siz hem de yolcularınız, eğer uçmazsanız, kazançlı 
çıkacaktır. Uçuşla bağdaşmayan yaygın hastalıklara örnek; soğuk algınlığı ve mide-bağırsak yangısıdır. 
Mide-bağırsak .yangısının belirtileri doktor tavsiyesindeki ilaçlarla bastırılabilir fakat bir pilot kendiliğinden 
olan bir düzelme tamamlanana kadar uçmaya devam etmemelidir. 
Kendi kendine ilaç alarak tedavi yapmayınız, tedavi görürken  hiçbir zaman uçuş doktorunun tıbbi onayı 
olmadan uçmayınız. Bütün ilaçların yan etkileri vardır, çoğu da performansı etkilemektedir. 
 
6.2. Tedavi ve UçuĢ : 
Kazalar ve olaylar, pilotların uçuşta tıbbi olarak sağlıklı olmamalarının sonucunda meydana gelmiştir. 
Soğuk algınlığı belirtileri, boğaz ağrıları, ishal ve diğer karınla ilgili rahatsızlıklar yerde küçük problemlere 
neden olmalarına rağmen uçuşta, dikkati dağıtarak tehlikeli olabilirler. Aşağıdaki ilaçlar, normalde uçuşla 
uyuşmayan ve geniş çapta kullanılan ilaçların bazılarıdır;  
                                                                                
a) Antibiyotikler; çeşitli penisilinler ve tetracyclinelar olarak pilotların performanslarını etkileyen kısa 
süreli yada geciktirilmiş yan etkilere sahiptir. Daha da önemlisi bunların kullanımı genelde oldukça 
şiddetli hastalığın varlığını göstermektedir ve alınan ilacın etkisinden ayrı olarak, hastalığın etkisi pilotun 
uçuş için uygun olmadığı anlamına gelmektedir. 
 
b) SakinleĢtiriciler, anti -depressantlar ve uyku ilaçları (yatıĢtırıcılar);  ani durumlarda karar verme 
yeteneğini etkilemektedir. Bu gruptaki ilaçların kullanımına bağlı olarak reaksiyon gösterememe ölümcül 
uçak kazalarına destek veren nedenler olmuştur. Bunları aldığınız zaman uçmamalısınız.  
 
c) Kafein, amfetaminler;  uyanık kalmak için yada iştah açmak için kullanılan uyarıcı ilaçla rdır ve 
bağımlılık yaparlar. Çeşitli ilaçlardan etkilenme bireyden bireye değişir fakat hepsi kişiye aşırı güven 
vermesinden dolayı tehlikeye neden olabilir. Aşırı doz baş ağrısı, baş dönmesi ve zihinsel rahatsızlıklara 
neden olur. Uçarken uyarıcı tabletle rin kullanımına izin verilmez. Aşırı kahve içmenin kalp ritimlerini 
bozma (aritmi) gibi zararlı etkilerinin olduğu unutulmamalıdır. 
 
d) Anti -histaminler; uyku verebilir. Bu ilaçlar yaygın olarak soğuk algınlığı tedavisinde, saman 
nezlesinde, astım, alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılır. Bu ilaçlar tablet şeklinde olabilir yada burun 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 27/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
spreyi yada damlası şeklinde olabilirler. Çoğu durumlarda şartlar uçuşu kendiliğinden engelleyebilir, bu  
yüzden tedavi gerekli ise, uzman tedavisine başvurulmalıdır. Uyk u verici olmayan modern ilaçlar doktor 
tarafından verilebilir. 
 
e) Yüksek kan basıncı ilaçları; bazen tansiyonun normalin altına düşmesine neden olabilir ve zihinsel 
performansını düşürerek uçuşta kazaya neden olabilir. Eğer kan basıncı yüksek ise bu ilaçl ar pilotun 
geçici olarak yerde kalmasını gerektirir. Uçuşa başlamadan önce tedavinin yeterli olup olmadığı uçuş 
doktoruyla görüşülmelidir. 
 
f) Anestezikler;  lokal, genel, diş ve diğer anesteziler yapılırken uçuşa tekrar başlayabilmek için bir 
zaman geçmelidir. Bu süre değişimi bireyin durumuna bağlıdır. Fakat bir bölgesel anesteziyi takiben en 
az 24 saat ve bir genel anesteziyi takiben en az 72 saat geçmelidir.  
 
g) Analjezikler; etkili ağrı kesici ilaçlar performans üzerinde negatif etkilere sahip olabilirler. Herhangi bir 
ağrı durumunda alınmaları uçuşa engel teşkil eder. Eğer herhangi bir ilaç alıyorsanız kendinize sırasıyla 
şu üç soruyu sormalısınız: 
 
      1) Kendimi uçmaya hazır hissediyor muyum? 
      2) Gerçekten ilaç almam gerekiyor mu? 
      3) Uçuş için yeteneğim ne olursa olsun ilacın yan etkisinin olup olmadığından emin olmak için, uçuş 
öncesi en az 24 saat istirahat ederek, kişisel bir muhakeme ile bu ilaç tedavisi bana yapılmalı mı? Diye 
sorulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 28/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 7 
BAROMETRĠK BASINÇ DEĞĠġĠKLĠKLERĠNĠN MEKANĠK ETKĠLERĠ 
 
7.1. BAROMETRĠK BASINÇ DEĞĠġĠKLĠKLERĠNĠN MEKANĠK ETKĠLERĠ 
a) Mide ve Bağırsaklarda HapsedilmiĢ Gazların GeniĢlemesi :  Hızlı atmosferik basınç azalmasında 
en sık karşılaşılan semptom, gastrointestinal bölgedek i gazların genişlemesinden dolayı meydana gelen 
rahatsızlıktır. Fakat bu rahatsızlık çoğu kişilerde alçak veya orta irtifalarda ciddi değildir. 25.000 feet' in 
üzerindeki irtifalarda oluşan gaz genişlemesi ve şiddetli ağrı, kan basıncında refleks olarak bir düşüşe ve 
baygınlığa sebep olabilir.  
Mide ve bağırsaklarda normal olarak dış atmosferik basınca eşit bir basınçta değişik miktarda gaz 
bulunur ve mide ve kalın bağırsaktaki gaz miktarının, ince bağırsaklardaki gaz miktarından daha çok 
olduğu kabul edili r. Bu gazın ana kaynağı büyük miktarda yutulan hava ve az miktarda da midedeki 
sindirim, fermantasyon, bakteriyel çürüme ve sindirimi yapılan yiyeceklerden ortaya çıkan gazlardır. 
Gastrointestinal bölgedeki gazların içerisinde oksijen, karbondioksit, azot ve hidrojen sülfid bulunur. Bu 
gazlar değişik oranlarda bulunmasına rağmen en büyük çoğunluk daima azot' dur. 
Mide ve bağırsaklardaki gazlar irtifa ile genişledikçe, geğirme veya yellenme yoluyla dışarı atılmadığı 
sürece çok rahatsızlık yaratırlar. Çok yük sek irtifalarda, indirim yollarındaki gazların genişlemesine bağlı 
olarak diyafram yukarı kalkması sonucunda solunum güçlüğü meydana gelebilir. Başlangıçta deniz 
seviyesinde 1lt. olan gaz vücuttan hiç atılmadığı varsayıldığında, 10.000 feet' te 1,5 lt., 30 .000'feet' te 4 
lt., 40.000 feet' te 7.6 lt., 50.000 feet' te ise 17 Iitreye kadar genişler. 
Yüksek irtifada gaz sancısıyla karşılaşan bir uçucuda solgunluk ve baygınlığın diğer belirtileri de 
görülebilir ve bu gibi durumlarda rahatlık sağlanıncaya kadar %  100 oksijen solunarak irtifa 
kaybedilmelidir. 
Devamlı olarak yüksek irtifa uçuşuna çıkan uçucular genellikle kendilerine dokunan yiyeceklerden 
kaçınmayı öğrenirler. Genel olarak gaz meydana getiren yiyecekler şunlardır; Soğan, lahana, çiğ elma, 
turp, kuru fasulye, salatalık, kavun veya bunların diğer yiyeceklerle karıştırılmasıyla yapılan gıdalar. 
Yüksek irtifa  görevinden önce fazla miktarda sıvı alınmasından ve özellikle karbonat ihtiva eden soda, 
kola, gazoz gibi içeceklerden ve hava yutulmasını kolaylaştıran çiklet çiğnemekten de kaçınmak gerekir.  
 
7.2. ALKOL 
Dünya Sağlık Örgütünün (WHO) alkolizim ile ilgili açıklaması; alkolün aşırı kullanımı tekrarlandığında 
bireyin fiziksel, ruhsal yada sosyal yaşamına zarar verme şeklindedir.  
Alkolün aşırı kullanımına bağlı zarar, bağımlılığın gelişiminden önce ortaya çıkabilir. Alkolün maksimum 
güvenli içimi erkekler için haftalık 21 ünite ve kadınlar için de 14 ünite olarak belirtilmektedir. 1 ünite, 
normal 1 litrelik biranın yarısına yada bir kadeh şaraba eşitti r. Bu ölçüler şüphesiz alkolün binlerce yıldır 
tüketildiği batı Hıristiyan toplulukları için olup, Türk insanı için tolerans daha aşağılardadır. Zarar 
fizikseldir ve organları etkilemektedir (karaciğer,beyin, kalp ve diğerleri). 
Alkolizmin bağımlılık belir tileri, etkilerin farkına varılmadan önce artan alımlar, ''gizli içmeler'', ''sabah 
mahmurluğu'' (hangover) etkilerle birlikte titreme ve hafıza kaybını içermektedir. "Bireylerin içme 
alışkanlıklarının eleştirilerine aşırı tepki bir başka klasik belirtidir". Bu durum tamamen kaçınmayla tedavi 
edilebilir fakat başarılı bir tedavi, meslektaşların erken bir yardımı, acı çekende pozitif bir davranışı ve  
profesyonel yaklaşımı gerektirmektedir. 
Alkol, her yıl birçok sayıdaki uçak kazalarına neden olan faktördür araştırmacıların belirttiğine göre; her 
100 mililitrelik kanda 40 miligramlık alkol, (İngiltere'nin yasal araba kullanma limitinin yarısı) basit bir 
uçakta bile tecrübeli ve tecrübesiz pilotlar tarafından yapılan hataların önemli artışıyla sonuçlanmaktadır. 
Bu alkolün miktarı, 1 litre biraya yada 1 duble sert içkiye eşittir. Alkol, saatte yaklaşık olarak 100 ml 
kanda 15 mg oranda vücuttan atılmaktadır (saatte 1 üniteden daha da az). CAA 'nın tavsiyelerine göre, 
pilotlar az miktarda alkol aldıktan sonra en a z 8 saat uçmamalıdırlar; eğer daha fazla miktar tüketildiyse 
orantılı olarak daha fazla zaman uçmamalıdırlar. Şu unutulmamalıdır ki; alkol, iç kulakta ve kanın şeker 
seviyesinde gecikmiş etkiler yapabilir. Sonraki safhalarda etkiler uzayabilir muhtemelen 2 4 saat) ve 
disoryantasyon ve hareket hastalığında (motion sickness) kolayca etkilenmeyi arttırmaktadır. 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 29/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
7.3. YORGUNLUK: 
Yorgunluk; uyku eksikliği, fiziksel ve ruhsal stres ve sinirlilik sonucu oluşur. Bütün bu faktörlerin bir araya 
gelmesiyle kronik yorg unluk hali ortaya çıkar. Aynı zamanda şiddetli ruhsal ve fiziksel aktivite, yüksek 
gürültü ve ruhsal çöküntüde kronik yorgunluğa sebep olur. Bu türün süresi kısadır ve dinlenmeye kolayca 
üstesinden gelinir. Yorgunluk uçuş performansımızı her yönden etkiler . Karar verebilme mekanizmamız 
zayıflar ve özellikle, zaten iyi iletişim kuramadığımız insanlarla çalışmamız iyice zorlaşır, dikkatimiz 
azalır, pisikomotor kabiliyetlerimiz düşer, konsantre olmakta zorlanırız. Hareketlerimiz yavaşlar, kısa 
vadeli hafızamızın kapasitesi azalır ve mental anlamda dar görüşlü olmaya başlarız.  
Uykunun birincil amacı vücudumuzu dinlendirmek ve hafızamızı güçlendirmektir. Tipik bir insan 8 saat 
uyku ve 16 saat aktivite için programlanmıştır. Ama uyku prensipleri insandan insana değişir. Havacılıkta 
her zaman düzenli bir uyku paternimizin olması zordur. Bir gecelik uykumuzu tam almamak bizi 3 gün 
boyunca etkileyebilir.  
 
7.4. DIYET VE SAGLIK 
Vücudumuza nasıl davrandığımız kendi sorunumuzdur ama dinç kalmamızın kendi yararımıza oldu ğunu 
ve uçağımızı emniyetli uçurmak için bilgili ve eğitimli olmamız gerektiğini de unutmamalıyız. Eğer karar 
verme mekanizmamızda, dikkat ve tepkilerimizde meydana gelen zorluklar; fiziksel veya psikolojik 
durumumuz sebebiyle oluşuyorsa, emniyetli ve güve nli bir uçuşu tehlikeye atıyoruz demektir. Fiziksel 
anlamda zinde olmak; strese, yorgunluğa, bitkinliğe ve hipoksiyaya karşı daha dirençli olmak demektir. 
Hem fiziksel hem de ruhsal zindelik, ilaç, alkol, sigara, uyuşturucu kullanımı sonucunda olumsuz yönd e 
etkilenir. Şahsi ve ailevi problemlerimiz, uykusuzluk ve düzensiz beslenme bunlara dahildir. Hasta 
olduğumuzda kullandığımız ilaçlar uçuş kabiliyetlerimizi etkiler ve kendimizi fiziksel olarak rahatsız 
hissetmemize neden olur. Sigara içmek kandaki oksije n miktarını azaltarak kısa vadede ciddi sağlık 
sorunlarına neden olur ve enerji kullanımımızı azaltır. Uzun vadede ise kalp hastalıklarının oluşmasında 
önemli rol oynar. Alkol endişeyi ortadan kaldırmakta fakat performansımıza zarar vererek hata 
yapmamıza neden olmaktadır. Yüksek irtifa uçuşlarında karar vermemiz konusunda olumsuz etkileri 
vardır. Şayet düzenli ve kontrollü bir diyet yapıyorsak performansımız olumlu yönde etkilenir, enerji 
düzeni, vücut fonksiyonlarının düzenli çalışması, doku muhafazası ve  vücuttaki besleyici yapıların 
gelişmesinde önemli bir rol oynar. Zayıf diyetin en önemli etkisi; hypoglycaemia ve düşük kan şekeridir.  
 
7.5. TOKSĠK TEHLĠKELER 
Potansiyel olarak uçağın çalışması ve yapısında kullanılan çok sayıda madde vardır. Motor egzos  gazı 
renksiz, kokusuz karbonmonoksit içerir, gazlar yanma motorlu uçaklarda potansiyel bir tehlikedir. Baş 
ağrıları, mide bulantısı, uyuşukluk, zihinsel tembellik yada zihinsel karmaşa başlıca etkilerdir. Karbon 
monoksit, kırmızı kan hücreleri tarafından oksijenden daha fazla (250 kat) birleşme özelliğine sahiptir. 
Yakıt, yağ ve hidrolik yağı buharlarının hepsi tahriş edicidir. Bu gazın toksik etkileri vardır. Kabin basıncı 
kontrolünde havalandırma sistemine bu gazların girme olasılığı azaltılır fakat gaz türbinli 
kompresörlerdeki yağ çatlakları yolcu uçağındaki havalandırmada kirliliğe neden olur. Donmayı 
engelleyici sıvılar ve yangın  söndürücüler yüksek miktarda toksik içerebilir ve aynı kaynaklarda: 
havalandırma kabinine girmesi olasıdır.  
Çoğu polikarb onlar (plastikler) yandığı zaman yüksek miktarda toksik gazlar (siyanid) çıkarır. Kabin 
koltukları ve yolcu bagajlarının çoğu bu materyallerden kapıldığı için, kabinde toksik yangın tehlikesi 
düşündürücüdür. Zemindeki toksik duman uçak kazalarında yolcular ın ölümünün ana nedenidir. Kargo 
uçakları çok fazla miktarda toksik madde içerir. Örneğin; tarım ilaçları bu yönden özellikle tehlikelidir. 
40.000 ft yüksekte seyreden uçakta atmosferden aşırı ozonun kabin basıncı kontrolü sisteminden 
boşaltılması önemlidir, çünkü bu oksijen türü tahriş edici bir maddedir. 
 
7.6. Gece GörüĢüne Etki Eden Faktörler : 
a) Karbonmonoksitin gece görüĢü üzerindeki etkileri: Karbonmonoksit solunmasından doğan hipoksi 
neticesinde görüş keskinliği, parlaklığı, ayrıntıları belirleyebil me ve karanlık adaptasyonu kabiliyetleri 
azalır. Örneğin; kanda % 5 oranında CO bulunması görüş eşiği üzerinde 8.000 -10.000 feet irtifadaki 
görüş eşiğine eşdeğer bir durum yaratır. Uçuştan 45 dakika önce 3 adet sigara içmek 8.000 feet irtifadaki 
görüşe eşd eğer bir durum meydana gelmesine neden olur ve kanda % 4 oranında CO oluşturur. Bu 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 30/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
nedenle gece uçuşlarından önce sigara içmekten ve taksi yapan uçakların egzoz gazlarını solumaktan 
kaçınmak gerekir.  
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 31/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 32/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 8 
ĠNSANIN BILGI IġLEME SURECI 
 
8.1. ĠNSANIN BILGI IġLEME SURECI 
 
 
 
ġekil: 1.15 A sleep Pattern on successive Days Wıthout Zeitgeber Clues to Time 
 
İnsan çevresinden gelen bilgileri, uyarımları duyularıyla alır, bunların bir kısmı ayıklanır, bilince 
yansıtılmaz; uyarma gücün e sahip önemli olanlar beyinde işlenir (bellekteki benzer bilgilerle 
karşılaştırma, tanıma, yorumlama, depolama, karar verme), sonuçta da bir tepki verilir. Benzer işlevler 
gören ama programlandığı şekilde standart tepkiler gösteren bir bilgisayardan farkl ı olarak, insanın bilgi 
işleme sürecinde muğlak ve önceden tahmin edilemeyen yanlar vardır. Bir kara kutuya benzetilen insan 
bilgi işleme aracında, girdilerin işlenişi ve çıktıların niteliği kişiden kişiye büyük değişiklikler 
göstermektedir. Her insanın he r an değişme potansiyelinde dikkat ve uyanıklılığı, duyu, algı ve 
emosyonları olduğu gibi, öğrenme ve bellek kapasiteleri, yargı ve karar mekanizmaları da farklıdır. Kişiye 
özel bilinçdışı materyali ise, beklenmedik tepkilerin bir başka kaynağıdır. Bütün b unların üstüne bir de 
kişinin fiziksel ve zihinsel hastalıkları, yaşı, o andaki yorgunluğu, açlık -tokluk durumu, maruz kaldığı 
kimyasalların etkileri vs. de eklendiğinde, beynin bilgi işleme fonksiyonunun ne kadar çok faktör 
tarafından adeta taciz edilmekte olduğu anlaşılmaktadır. 
Yukarıdaki açıklamalarda bilgi işleme sürecinin olumsuz işleyişi öne çıkarılmış gibidir. Aslında iyimser 
veya kötümser bakış açılarına göre farklı değerlendirmeler yapmak olasıdır. Örneğin; her gün on binlerce 
uçuşun yapıldığı dün yamızda, pilot hataları nedeniyle gökten başımıza uçaklar yağmadığına göre, 
pilotların bilgi işleme sürecini genellikle doğru yaptıkları sonucuna da varılabilir. Ama kazalardaki insan 
faktörünün % 70 -80'lerde seyri devam ettiği sürece de, bu psikoloji ağır lıklı konular önemini 
kaybetmeyecek gibi görünmektedir. Bu bölümde bilgi işleme sürecini oluşturan ve etkileyen unsurlar 
olarak dikkat, uyanıklık, duyu, duygu, algı, bilinçdışı, bellek ve öğrenme konuları ele alınacaktır. 
 
8.2. UYANIKLIK VE DĠKKAT 
Beynin bilişsel (cognitive) işlevlerini gerektiği gibi yapabilmesi, iyi performans gösterebilmesi ve doğru 
kararlar üretebilmesi için, belirli düzeyde bir aktivite içinde olması gerekir. Uyanıklık (arousal, vigilance) 
denen bu yeti ile beyin çevresel değişimleri a lgılama, inceleme, karar verme ve uygun tepkiyi gösterme 
işlevlerini yerine getirebilir. Dikkat ise uyanıklığın bir alt parçasıdır.  
 
a) Uyanıklık: 
Uyanıklık kişiyi aktif yapan iç enerjidir; uyarılma ise, derin uykuyla yüksek heyecan arasında bir 
uyanıklığın yaratıldığı bir durum olarak tanımlanabilir. Uyanıklığı beyin dalgaları kayıtlarından (EEG) 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 33/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
takip etmek mümkündür. Bir dış uyaranla canlanan ve zihinsel aktivitesi artan kişinin beyninde alfa 
dalgalarının azalıp, beta dalgalarının arttığı izlenebilmekte dir. Uyanıklığı arttıran dış etmenlerden birisi 
duygusal tepkiler'dir. Korku, heyecan gibi duygulanımlarda sempatik sinir sistemi aktive olarak uyanıklığı 
ve canlılığı arttırır. 2. etmen kas hareketleri'dir. Örneğin; bir askeri uçak pilotu tırmanış, dalış,  dönüş 
hareketlerinde pedal ve lövye yi kas gücüyle kullanacak, maruz kaldığı G kuvvetlerine de karın ve göğüs 
kaslarını çalıştırarak dayanacaktır; bu kas aktivitesi uyanıklığı arttırmaktadır. (Monoton görevlerde 
uyuklama eğilimine giren sürücülere ve pilotlara gerinmeleri önerilir) 3. etmen zihinsel aktivite olup, zorlu 
görevlerin bir problem çözer gibi zihinsel çaba ile başarılması sırasında pilotun uyanıklık düzeyinin 
yükseleceği açıktır. Ödül veya ceza beklentileri de kişiyi canlı tutan etmenlerin dördü ncüsüdür. Son 
olarak uyanıklığın idamesinde kullanılan stimulanlar'dan söz edilebilir. Uzun ve monoton uçuş 
görevlerinde pilotun yorgunluğunu azaltmak, zihinsel kapasitesini arttırmak amacıyla yaygın biçimde 
kullanılan kafein (200 -300 mg. tablet, yada buna  eşdeğer 2 fincan kahve, 3 -4 fincan çay veya kolalı 
içecek) gerçekten de yararlı olmaktadır. Ancak doz artımında çarpıntı, sinirlilik ve uykusuzluk 
yapmaktadır.  
 
                                      Tablo: 1.3 
 
8.3. ÖĞRENME VE BELLEK: 
 
8.3.1. Öğrenme:  Havacılıkta öğretimin amacı, uçağı en iyi ve güvenli biçimde uçuracak insanı 
oluşturmaktır. Tüm seçme, eğitim ve öğretim çalışmaları, ideal bir pilot modeline uygun insanı elde 
etmek içindir. Aslında havacılık, dışındaki alanlarda da insanın öğrenme ve davr anışlarını daha iyiye 
doğru değiştirme çabası ömür boyu sürer; bunu bazen kişinin kendisi, bazen çevresindekiler yapmaya 
çalışır. Bugün uygarlığın geldiği düzeyin yüksekliği, bugünkü insanların 10 bin yıl önceki insanlardan 
daha akıllı olmalarıyla değil, 1 0 bin yıllık bilgi birikiminin bugüne aktarılması yani bugün daha çok şey 
öğrenmiş oluşumuzla ilgilidir.  
Havacılıkta uçuş saati arttıkça (ki bu, uçuş öğreniminin artışı demektir) kaza oranlarının da azalmakta 
olduğu bilinir. Örneğin; genç pilotların ilk 50 saatlik uçuşlarındaki hata oranları, takibenden 50 saattekine 
göre 3 kat fazla bulunmuştur. Böyle bir araştırmadan haberi olmayan kişilerin bile kolayca tahmin 
edebileceği bu gerçekten hareketle havacılıkta öğretime çok önem verilmektedir.  
Beynin kabuk bölgesinin (serebral korteks) bir işlevi olan öğrenmenin mekanizmaları 2 ana başlık altında 
toplanmaktadır; Çağrışımlı öğrenme ve zihinsel öğrenme. Çağrışımlı öğrenmenin 2 alt başlığı da, klasik 
koşullanma ve edimsel (operant) koşullanmadır. Bu konularda k lasikleşmiş deneyleri olan bilim adamları 
(Pavlov, Skinner) öğrenmede koşullanmanın, pekiştirmenin, ödül ve cezanın etki biçimlerinin teorilerini 
ortaya koymuşlardır.  
 
 

 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 34/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
a) Öğrenmenin türleri: 
Pratikte öğrenmenin 3 türü vardır; 
Motor öğrenme :  Fiziksel be cerilerin (bisiklet, otomobil kullanma, uçak kullanma yüzme, vs.) el -kol-
bacak-vücut hareketleri yoluyla öğrenilmesi,  
Algısal öğrenme :  Duygusal paternler arasındaki farkları, bağlantıları ve bunlara anlam vermeyi 
öğrenme, 
Sözel öğrenme : Sözcüklerin ve sosyal sembollerin anlamını kavrayarak öğrenme. 
Bu öğrenme türleri arasında ilginç farklar vardır. Örneğin; yüzme veya bisiklete binme becerileri sözel 
öğretilerle kazanılamaz; mutlaka deneyerek, fiziksel uygulamalar yaparak öğrenilebilir ve bir kez 
öğrenildiğinde de ömür boyu unutulmaz. 
 
b) Öğretim aktarması: Özellikle pervaneliden jete geçerek uçak tipi pilotlar, eski ve yeni uçağı arasında 
çok temel farklılıklar varsa eğitim aktarmasına gereksinim duyarlar. ilk uçakta öğrenilen bilgi ve beceriler 
ikinci uçakta işe yarıyor ve öğrenmeyi kolaylaştırıyorsa pozitif transfer; aksine, önceki bilgiler yeni uçakta 
karışıklık yaratıyorsa negatif transfer söz konusudur. Masa tenisinden saha tenisine geçen oyuncularda, 
oyun kurallarına, sisteme uyum sağlamada pozitif,  raket kullanmada negatif aktarım gözlenir. Otopilotu 
olmayan uçakta, uçağın uçurulması lövye, gaz kolu ve direksiyon ile manuel olarak yapılır. Otopilotlu 
uçakta bunların hepsi otomatik olarak yapılır ama bir arıza durumunda daha önceden kazanılmış olan 
kumanda öğrenimleri hemen devreye girer.  
 
c) Öğrenmeyi kolaylaĢtıran unsurlar : 
-Öğrenmeye motive olmak, 
-Öğrenme hızını ayarlamak, 
-Uygulama yapmak, 
-Öğrenmeyle ilgili ölçüm değerleri ve sonuç hakkında bilgilenmek. 
 
Bu unsurlar dikkate alınarak öğrenme ko laylaştırılabilir ise de, yeni bilgilerin pekiştirilmesi ve sindirilmesi 
(kişinin malı haline gelmesi) belirli bir zamanı ve uygulamayı gerektirir. Böyle olmadıysa, kritik veya 
dikkat dağınıklığı durumlarında pilot alışık olduğu eski bilgilerine dönebilir ki buna, alışkanlık karışması 
denilir. Gerek negatif transfer ve gerekse alışkanlık karışması durumları simulatör ve gerçek uçuş 
eğitimleriyle azaltılabilir. 
 
d) Öğrenmeyi zorlaĢtıran unsurlar : 
-Stres, anksiyete, uçuş korkusu, 
-Motivasyon düşüklüğü, rahat oluş, 
-Dikkat ve konsantrasyon bozuklukları, 
-Uykusuzluk, jet-lag, shift-lag, 
-Hastalık ve acı veren durumlar, 
-Yaşlanma. 
 
Şüphesiz yukarıdaki unsurlara herkesin kendi pratiğinden bildiği pek çok başka eklemeler yapılabilir. 
Bunlardan yaşlanma, üzerinde ayrıca durulmayı gerektirecek kadar ilginç bir unsurdur. Gerçekten de yaş 
ilerledikçe kas gücü azalması gibi, bellek gücünün de azaldığı, demans (bunama), depresyoll ve bazı 
fiziksel hastalıkların arttığı bilinmektedir. Ancak yaşın göreceli bir yıpranma get irdiği, yani kişiden kişiye 
büyük farklarla seyrettiği de doğrudur; bundan 20 sene öncesinin yaşlılık konsepti ile bugünkü de çok 
farklıdır. Ayrıca yaşla kazanılan deneyimlerin bazen bir gencin kas gücünden daha çok işe yaradığını da 
unutmamak gerekir. Ask eri havacılık belki daha genç pilotların işidir ama sivil havacılık çoğunlukla 
zihinsel aktivitelerle yapılan bir iş olduğundan, pilotun yaşı 60'a gelinceye kadar daha gençlerle hiçbir 
statü farkı gözetilmemekte, sonrasında tıbbi muayeneler sıklaştırılmakt a ve bir hastalık bulunmadığı 
takdirde uçuşa müsaade edilmektedir. 
 
8.3.2. Bellek : İnsan beyninde 140 milyar hücre ve bunlar arasında da milyarlarca bağlantı vardır. Beyin 
kabuğunda birkaç milimetre kalınlığındaki korteks bölgesine yüz binlerce bilgi depo lanabilmektedir. Ama 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 35/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
gerek yüklemede ve gerekse yüklenmiş bilgileri geri çağırmada bazı problemler olmaktadır. İnsan 
beyninin unutmak gibi bir handikabı vardır; havacılıkta sadece pilotun değil, bakım ve hava trafik 
personelinin bellek kusurları da kazalar ın ağırlıklı nedenleri arasında yer almaktadır. Bir bilgisayarla 
karşılaştırıldığında gerçekten de çok kaprisli ve güvenilmez görünen beyin, iyi işlediği zaman ise, 
bilgisayarın erişemeyeceği hızlarla bellekteki bilgileri bulma, ilgisiz gibi görünen başka bilgilerle şaşırtıcı 
bağlantılar kurma, orijinal çözümler ve yenilikler yaratma gibi becerileriyle onu aşabilir. 
 
a) Hatırlamayı etkileyen unsurlar : 
 Yeterli ve İyi öğrenme, 
 Bilgileri tasnif etme, sorular hazırlayarak aşinalık kazanma, 
 Yeni bilgileri eskilerle ilişkilendirme, anlamlı bağlantılar kurma, 
 Sık tekrarlama, 
 Bellekte tutmayı isteme, 
 Heyecan yüklü olaylar sırasında öğrenme, 
 Anımsamayı kolaylaştıran uyarıcılar bulma, notlar alma, 
 Dikkati dağıtıcı unsurları ayıklama. 
 
b) Bilgilerin belleğe depolanması : 
Bir bilginin belleğe depolanması 3 türde olur;  
 
1) Duyumsal depolama :  Özellikle gözlerimize ve kulaklarımıza gelen bilgilerin ikonik ve ekoik kodlar 
olarak akılda tutulma süreleri çok kısadır (114 -30 sn.). Ancak az sayıdaki bazı insanların fotoğraf v eya 
müzik bellekleri kuvvetlidir. Bir resme veya görüntüye 3 -5 saniye bakan böyle kişiler görüntüyü tüm 
ayrıntılarıyla 5 -10 dakika hatırlarında tutabilirler; keza bir müzik parçasını bir kez dinledikten sonra 
tekrarlayabilirler yada notaya alabilirler . 
 
2) Kısa süreli bellek (working memory, iĢler bellek) :  Bazı önemli bilgiler duyumsal bellekten kısa 
süreli belleğe (KSB) aktarılır ve bu sırada bir miktar bilgi kaybı olur. Buradaki bilgiler kümelenerek veya 
tekrarlanarak bir süre bellekte tutulsa da, bu sü re bilginin işlenmekte olduğu, yani üzerinde çalışmaya 
devam edildiği kadardır. Okuma sırasında, bir önceki satır, sonrakiyle bağlantılı ise bir süre tutulur, sonra 
saniye ve dakikalar içinde silinir. Sadece okurken değil, konuşurken, dinlerken ve seyreder ken de, 
müsabaka sporlarında ve uçuşta da aynı süreç işler. KSB'de bir defada ve aynı anda tutulabilen bilgi 
sayısı 7 olarak bilinmekle beraber, kişiden kişiye 5 -9 birim arasında değişmektedir ve bu da, 7+2 olarak 
da ifade edilmektedir. KSB, bir telefon nu marasının defterden bakılıp, telefon çevrilinceye kadar akılda 
tutulup sonra unutulması gibi kısa ve geçici işlev görür. Uçuşun hemen her safhasında, o anki durumla 
ilgili rutin bilgilerin alınıp işlendikten sonra atılması gibi bir işlem devam eder. Bu sır ada beyni yormamak 
için bazı müsvedde notlar alınabilir Görev gereği olarak sürekli tekrarlanan ve her zaman ihtiyaç duyulan 
bilgiler ise Uzun süreli belleğe geçer. 
 
3) Uzun süreli bellek :  Kalıcı olması gereken bilgilerin (ev telefonu, yakınların doğum gü nleri, mesleki 
önemli bilgiler, vs.) depo yeri burasıdır. KSB 'den transfer sırasında gene bazı kayıplar olur ve transfer 
yavaş gerçekleşir ama bilgilerin bellekte kalma süresi saatlerden aylara, yıllara ve hatta ömür boyuna 
kadar uzayabilir. KSB'deki kapasite sınırlılığına karşın USB'de kapasite okyanus gibi geniştir. Ana dil ve 
yabancı dildeki sözcükler ve kültür de dahil tüm bilgiler buraya depolanır. KSB depolanma süreci 
biyofizik bir olay olmasına karşın, USB süreci biyokimyasaldır, yani bilgiler beyin  proteinlerindeki yapısal 
değişimlerle yüklenir. Sürekli tekrar edilen bazı motor beceriler (merdiven çıkma, otomobilde vites 
değiştirme, bisiklete binme, fletner yapma) zaman içinde otomatizm kazanır, yani düşünülmeden 
yapılacak kadar öğrenilmiş olur, buna motor bellek denilmektedir. 
 
8.4. KARAR VERME ĠLE ĠLGĠLĠ ARAġTIRMALAR : 
FAA. 'nın yönlendirmesiyle Jensen ve Benel isimli bilim adamları 1970 -1974 yılları arasındaki uçuş 
kazalarını incelediklerinde 3 ana hata tipi belirlemişlerdir : 
 
a) Prosedür hataları, 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 36/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
b) Anlayış-idrak-fizik beceri hataları, 
c) Yargı-karar hataları. 
Ölümcül kazaların % 52'si karar verme hatasından kaynaklanmıştı ve bu faktör ölümsüz kazalarda da % 
35 oranında rol oynamıştı. Bu araştırıcıların insan hatasından kaynaklanan pek çok kazanın karar verme 
eğitimiyle azaltılabileceğini rapor etmeleri üzerine FAA. Embry-Riddle Üniversitesiyle işbirliği içinde 1982 
yılında yargı ve karar verme eğitimi projesini başlatmıştır. 1987 -89 yıllarında benzer bir çalışma yapan 
Diehl ve arkadaşlarının eğitim sistemleri karar vermeyi 3 basamakta ele almaktadır; 
 
1)  Çevrenin izlenmesi,   
2)  Çevredeki değişikliklerin tanınması,  
3)  Bir tepkinin belirlenmesi.  
 
Karar vericinin en doğru tepkiyi seçmesini etkileyen 2 faktör ise, önyargılar ve hatalı tutumları dır. Pilotun 
önyargıları ve hatalı tutumları, muhtemelen çocukluk  önemi örselenmeleri, eğitimi, kişiliği ve yaşam 
olayları gibi köklerden gelir. Sonuçta pilotun yaşamını yitirmesine kadar varan yanlış kararlara yol açan 
bu tutumlardan bazıları Berlin ve a rkadaşları tarafından 5 başlık altında toplanmıştır; otorite karşıtlığı, 
düşünmeden davranma, incinmezlik tutumu, maço tavrı ve kadercilik. Aslında sıradan bir insanı da, bir 
pilotu da tehlikeye yakınlaştıran hatalı tutumları beş başlık altında toplamak ye terli değildir; bu tür 
tutumlar beşten çok fazladır ve tarafımızdan Gremlinler başlığı altında biraz daha zenginleştirmeye 
çalışılmıştır. 
 
8.4.1. Karar Vermeyi GüçleĢtiren Etkenler : 
Karar verme anında zorluk yaratan, pilotun dikkatini ve performansını aza ltan, sonuçta karar verme 
yetisini bozan etkenlerden bazıları şunlardır:  
 
a) Sınırlı zaman : Kritik durumlarda doğru bir karar bile geç alınmışsa, yanlış bir  karardan farkı yoktur, 
b) Sınırlı bilgi : Acil karar verme durumunda bilgi akışı yetersizse yanlışa düşme olasılığı artar, 
c) Sınırlı alternatifler :  Pilot emercensi uygulamaları sırasında uçağının dizayn ve yeteneklerini de 
dikkate almak zorundadır. Örneğin; başka bir model uçakta, kolayca içinden çıkılabilecek bir durum, bu 
uçak için imkansız olabilir, 
d) Olumsuz koĢullar :  Uçuş alet ve göstergelerinin bozukluğu, çevresel koşulların (meteoroloji, görüş, 
meydan kolaylıkları vs.) olumsuzluğu, iletişim yetersizliği ve ekiptekilerin yanlışları, 
e)Prosedürler : Uyulması zorunlu yönergeler, çeklistler ve kurum politikalarını, 
f) Fizik ve fizyolojik problemler :  Yorgunluk, uykusuzluk, açlık, susuzluk, ısı, nem, ışık, titreşim, 
gürültü, oksijen gibi fiziksel ve fizyolojik unsurlar, 
g) Psikolojik durum :  Motivasyon düşüklüğü, stres, heyecan, panik, korku, öny argı, hırs, takıntı, yanlış 
alışkanlık ve tutumlar ... 
 
8.5. UYANIKLIK VE DĠKKAT 
Beynin bilişsel (cognitive) işlevlerini gerektiği gibi yapabilmesi, iyi performans gösterebilmesi ve doğru 
kararlar üretebilmesi için, belirli düzeyde bir aktivite içinde olma sı gerekir. Uyanıklık (arousal, vigilance) 
denen bu yeti ile beyin çevresel değişimleri algılama, inceleme, karar verme ve uygun tepkiyi gösterme 
işlevlerini yerine getirebilir. Dikkat ise uyanıklığın bir alt parçasıdır.  
 
8.6. DOĞAL KARAR VERME:  
Karar ve rme yetisi ile ilgili araştırmalar son 15 yıldır artmıştır. Konu ile ilgili hiçbir eğitimleri olmadığı 
halde, yaşadığı ve çalıştığı ortamlarda verdikleri tutarlı kararlarla birçok problemi çözebilen kişilerin 
varlığı ve başarı oranlarının % 95 civarında ol uşu araştırıcılara ilginç gelmiştir. 1980'lerde itfaiye şefleri, 
gemi kontrol personeli, tank takım komutanları, havayolu pilotları, acil servis doktorları, işadamları ve 
mahkeme jüri üyelerinin gözlenmesiyle doğal karar verine yetisi (naturalistic decisio n making) hakkında 
bazı ipuçları elde edilmiştir. Bu kişiler, zaman darlığının olduğu dinamik bir ortamda ve yetersiz bilgi 
akışının olayı net biçimde kavramaya elvermediği koşullarda bile doğru kararlar verebilmekte, değişen 
durumlara göre amaç ve hedefle rini de değiştirebilme esnekliğini gösterebilmektedirler. Doğal karar 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 37/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
vericiler de kitapların yazdığı gibi, bazen tek başına karar vermeyi, bazen takım çalışmasını yeğlemekte, 
eğer kritik durumun dışındaysalar daha isabetli kararlar verebilmektedirler. 
Şüphesiz, doğal karar vericilerin çoğu deneyimli kişilerdir. İyi bir performans göstermiş olan bir itfaiye şefi 
ile olayın hemen somasında yapılan görüşmede, karar verme öncesindeki süreç sorulmuş, şef aklına ilk 
gelen fikri uyguladığını söylemiştir. Bir sava ş karargahı veya kriz masasındaki gibi, çeşitli alternatifleri 
gözden geçirmeden nasıl böyle doğru bir karar verebildiği şaşırtıcı olmuştur. Ama şu da bellidir ki, birkaç 
saniyede verilmiş gibi görünen bu kararın ardında, yılların deneyimleri, pekiştirilmi ş sezgi birikimi, adı 
konulmamış yetenekler vardır. Şef bu kısacık zaman içinde, bilgi işleme ve risk analizi yapmış, 
olanaklarını da göz önünde tutarak en doğru kararı vermiştir.  
Bu kişi eğer yeteneksiz, dengesiz, sezgileri tutarsız, deneyimleri yetersiz  olsaydı, ya şef olamayacak 
veya birkaç kritik durumdaki yanlış kararlarıyla başarısız olacak ve pozisyonunu kaybedecekti. Böyle 
kişiler, durumu bir kez kavradıklarında (teşhis), alternatifleri süratle eleyebilmekte ve doğru karara 
hemen varabilmektedirler. Karar mekanizması çoğu zaman otomatik çalışır; tehdidin de, amacın da çok 
belirgin olmadığı bir karmaşada, en mükemmel çözümün değil, en işe yarar (fonksiyonel) olanın 
seçilmesi çoğu zaman yeterlidir. Çocukların sokaktaki küçük dalaşmalarında da, askeri pilotların düşman 
uçaklarıyla angajmanlarında da öncelikli konu olayın adını koymak, yani teşhis etmektir. Karşınızdakinin 
niyetini, muhtemel hareket tarzını (saldıracak mı, oyun mu oynuyor ?) doğru kavrayabilirseniz, kararınız 
isabetli olur. Futbolda ''oy unu doğru okumak'' olarak bilinen bu olgunun ardından doğru eylemi de 
yapabilmek gerekir. Bazen kaçmayı, bazen hiçbir şey yapmamayı da kapsayan doğru kararlar bazen 
egoyu tatmin etmeyebilir, tribünlerden alkış da almayabilir ama bunu komplekse kapılmadan y apabilen 
çocuklar, sıradan insanlar, eğitimsiz liderler vardır ve işlevsel kararlarıyla hem kendilerini, hem 
başkalarını esenliğe  götürebilmektedirler. Doğal karar vericiler bunu nasıl yapabildiklerini bilmezler 
bilimsel incelemelerin sonucuna göre yaptık ları iş iki aşamalıdır; teşhis ve eylem. Doğru teşhis ise üç 
teknik ile yapılmaktadır; 
 
1. Benzeştirme/eşleştirme, 
2. Mukayeseli uslamlama (yargı), 
3. Zihinsel simülasyon. 
 
Bu tekniklerden en çok kullanılanı benzeştirmedir. Problemin çözümüyle ilgili olara k kişinin kafasında 
eskiden beri yer etmiş, doğruluğu onaylanmış kalıplardan biriyle benzerlik kurulur veya eşleştirilir 
(matching). Çoğu zaman bilinçdışı gerçekleşen bu süreç, benzeri durumların hatırlandığı hallerde bilinçli 
olarak da işletilebilir. Hava cılıkta, denizcilikte, tıpta , vs. acil durum uygulamalı eğitimlerinin amacı da 
budur; kişilerin kritik durumlara aşina olmalarını ve otomatik biçimde doğru teşhis ve doğru eylem 
kararlarını vermelerini sağlamak. Örneğin; bir pilot uçağında kumanda dışı ir tifa kaybı, yatış veya motor 
sesi değişikliği fark ettiğinde, belleğinde bu durumlarla ilgili depo bilgileri tarayacak, benzerleriyle 
eşleştirecek ve otomatik gibi görünen bir karar verecektir. Bu süreçte doğru yargı için mukayeseli 
uslamlama da kullanılac aktır. Fakat en ilginç teknik, zihinsel simulasyon'dur. Karar verici, zihninde 
benzeştirecek hazır şemaların bulunmadığı kritik durumlarda olayın şimdiki görünümünü öyküleştirir, 
elindeki bilgi parçalarını da kullanarak ''bu olay olsa olsa şöyle gelişir, b öyle sonlanır'' diye, filmi ileri -geri 
sararak kafasında canlandırır ve buna göre teşhis koyar. 
Doğal karar vericiler belki güçlü sezgilerine ek olarak, çok öykü bilen, yaşamın içinde pişmiş ve bu 
sayede küçük ipuçlarından sonucu tahmin edebilme yetisi kaz anmış kişilerdir. Bazı insanların böyle 
yetenekleri gerçekten vardır ama çoğu insanın da yoktur. Böyle yetileri olmadığı halde, kendilerini tanrı 
vergisi sezgilere sahip, insan sarrafı ve doğru kararlar verebilen kişiler olarak görme arzusundaki bazı 
insanlar problemdir. ''Kendini gemi sanan sandal ilk fırtınada  batar,'' atasözü doğrultusunda, gerçek 
yaşam bu kişilere bazı dersler verir. İdeali, insanın kendi meziyetlerini de, zafiyetlerini de dürüstçe 
kabullenebildiği bir iç görüye sahip olmasıdır.  
Havacılıkta iyi pilotların doğru kararlar veren kişiler olduklarına ve bunun da yılların deneyimleriyle 
kazanıldığına inanılmıştır. Bu, pek çok tehlikeli uçuş pozisyonunu atlatarak dersler çıkarabilmiş pilotlar 
için doğrudur ama incelemeler uzun yıllar boyu uçu ş yapmış her pilotun doğru kararlar verme yetisine 
sahip kişiler olmayabileceğini, uçuş saatinin fazla olmasının deneyim göstergesi sayılmayacağını 
göstermiştir.  
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 38/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
8.6.1. Karar verme ile ilgili diğer hatalı tutumlar : 
a) Kurban Etme :  Bazı insanlar karışık durumlarda, karar vermenin güçlüğünü ve zaman gerektirdiğini 
görerek, alternatifleri irdelemeyi ve en doğruyu bulma çabalarını durdurur ve kolay bir seçim yaparlar, 
yani zihinsel tembellik nedeniyle en iyi karar kurban edilir.  
 
b) ĠnatlaĢma: Bazı  insanlar bir yola girdiklerinde, onun sonuna kadar gitmek zorundaymışlar gibi bir 
illüzyona kapılırlar. Açık arttırmalarda, gereksiz bir inatlaşma veya hırs ile o eşya için makul olan paranın 
çok fazlasına çıkan insanlar vardır. Havacılıkta da, örneğin; iniş için  elverişli olmayan koşullarda, o 
meydana inmeye mecburmuş gibi iki veya üç gereksiz yaklaşma yapma ve karar mekanizmasının 
düğümlenmesi olguları seyrek değildir. 
 
c) Deneyimlilik Abartısı: Deneyim sadece toplam uçuş saati ile ölçülen bir unsur değildir. Uç uş saati 
kabarık olduğu halde deneyimsiz pilotlar da vardır, bunlar sürekli yaptıkları yanlışlarla negatif deneyim 
kazanmış kişilerdir. Bazı başarılarını (?) kibirle abartan, başarısızlıklarını ise hatırlamayan ve ders de 
çıkarmayan böyle pilotlar, deneyimsiz fakat bilgili pilotlardan çok daha kötü kararlar vermektedirler. 
 
d) Kumarbaz Yanılgısı: Bazı insanlar kumarda sanki bir denge olduğunu varsayarlar. Eğer peş peşe 7 
kez tura geldiyse, artık yazı gelme olasılığının arttığını düşünürler. Halbuki yazı vey a tura gelme olasılığı 
% 50'dir ve 40 kez de yazı gelse, 41. atışta yazı veya tura gelme olasılığı gene % 50' dir. Çok gülen bir 
kişinin mutlaka bir süre sonra' ağlayacağı inancı gibi, havacılıkta bu yanılgı, meteorolojinin olumsuz 
seyretmesinin artık bite ceği, kokpitteki aksiliklerin yeterince devam ettiği için artık duracağı gibi yanlış 
beklentilerle kendisini gösterir ve yanlış kararlara zemin hazırlar . 
 
e) Ġlk DüĢüncede Israr: Bazı pilotlar kafalarına yerleştirdikleri ilk uçuş bilgilerini değiştirmemey e direnç 
gösterirler. Bu büyük olasılıkla bir zihinsel tembelliktir; değişen durumu, yeni bilgileri yok sayarak, uçuşun 
başlangıcında kafada kurulmuş olan planın değiştirilmesinin zahmetinden kaçılmaya çalışılmaktadır. 
 
f) Fiksasyon: Bazen  pilot göstergele r içinde uçuşun o anı için en gerekli olanına değil, en göze 
çarpanına (en yenisi, en ışıklısı, en büyüğü, vs.) dikkatini vererek, bilgi işleme fonksiyonunu zaafa 
uğratır.  
 
g) Genelleme: Birkaç  gözlem ve küçük örnekle sınırlı deneyimlerin genelleştirilmes i, tüm durumlara 
yayılmaya çalışılması, pilotu yanlış kararlara götürebilir. 
 
h) Tehlikeli Ġyimserlik: Pollyanna’cılık  olarak bilinen, her gelişmeyi, her ipucunu olumlu yönde 
yorumlama eğilimi, belki kişiye rahatlık veren bir savunma çabasıdır ancak uçuşta pilotun gerçekçi teşhis 
ve yargılarını bozma potansiyelinde olduğu için, tehlikeli bir tutum sayılır. Zaten bazı insanların sıkıntı 
yaratan kötü haberler yerine, iyi haberler işitme isteği vardır, bu nedenle bazen olumsuz bilgilerin 
bastırılması, unutulması bile olasıdır. 
 
i) YanlıĢ Hipotezler: Hiçbir pilot kule izni olmadan kalkış veya iniş yapmaz, hiçbir pilot bilerek yanlış 
meydana inmez, ama böyle yapıldığına dair pek çok rapor vardır. Pilotun bazen bir fikre kilitlendiği, o fikri 
destekleyen kanıtlar bulmaya çabaladığı, etrafındakilerin uyarılarına rağmen kafasındaki senaryoya göre 
davrandığı gözlenir . 
j) BoĢlukların Doldurulması :  Bazen pilot görev yoğunluğu ve dikkat dağıtıcılar nedeniyle aldığı bir 
mesajı tam anlamayabilir. Özellikle dış ülkelere y apılan uçuşlarda, değişik telaffuz biçimleri, kısaltmalar, 
telsizdeki ses bozulmasıyla da daha anlaşılmaz hale geldiğinde pilot, eksikleri aklında oluşan şemaya 
göre yanlış biçimde doldurabilir veya beklenti içerisinde olduğu bilgiyi yakıştırabilir (expect ations). 
Örneğin; her zaman aynı taxi talimatlarının veya stand number'ın verilmesi sonucunda yanlış kararlara 
varıla bilinir. 
 
k) AĢırı Yüklenme: Bazı  kişiler, aynı anda birçok işi birden yapabileceklerini sanırlar; halbuki duyu 
organlarının ve beynin kap asitesi bu aşırı yüklenmeyi tolere edemez ve bilgi işleme ve doğru karar 
verme işlevi bozulur. Sadece bir konu üzerine yapılan aşırı yüklenme durumlarında ise, ''tünel algısı'' 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 39/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
denen bir durum oluşabilir; bu, dikkatin aşırı biçimde bir konuya yönelmesiyle,  diğer bilgilerin 
algılanamaması demektir. 
 
8.4.2. Stressör Durumlar : 
a) YaĢamak : İnsan ayakta kalabilmek için bir takım stresleri göğüslemek zorundadır. Evrende ve zaman 
içinde yeri çok sınırlı olan insanın en azından fizyolojik ve psikolojik temel gere ksinmelerini 
karşılayabilmesi, ölüme karşı direnmesi stressör bir durumdur. Yaşayan insan bunu kabullenendir. Bir 
başka deyişle, bir ölçüde stres yaşamın bedelidir . 
 
 
b) KiĢilik Yapısı :  Bir durumun stressör olarak algılanması, o kişinin psikolojik yapısı  ve kişiliğiyle 
doğrudan ilgilidir. Çocukluk dönemi örselenmeleri, şartlanmalar, zaaflar, alışkanlıklar, bedensel özürler, 
yeteneksizlikler, zeka, ego ideali, hırs, aşağılık veya büyüklük kompleksleri, mükemmeliyetçilik, 
bağımlılık  gereksinimi, mazohizm, obsesyon, fobi ve maniler gibi kişilik özellikleri, bir durumun birey için 
stres olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceğini belirler. 
 
c) Fiziksel Etkenler: Ġnsanın en rahat yaşayabileceği fiziksel ortam; 760 mmHg. basıncı altında, yeterli 
oksijen bulu nan, 20 -24 ºC ısı, 60 -500 Iüks'lük ışık, % 30 -40 relatif nemli kuru -sıcak hava, 30 -40 db.'i 
aşmayan gürültü düzeyinde, toksik -mikrobik-radyoaktif kirlenmeden arıtılmış ekolojik ortamdır. Stres 
yaratanlar ise : 
 
 Rahatsız edici sıcak, soğuk, nem, rüzgar, ışı k, ses, basınç değişiklikleri, vibrasyon, radyasyon, 
solunum havasındaki gaz, toz, kötü kokular, vs. 
 Bedensel gereksinmelerinin yetersizliği; açlık, susuzluk, havasızlık, uykusuzluk, cinsel 
doyumsuzluk, ısınma-barınma zorlukları, vs.  
 Gelişimsel stresler; doğum, yürüme, abdest kontrolü, ergenlik, adet görme, hormonal etkiler, 
cinsel dürtüler, hamilelik, menopoz -andropoz, yaşlılık, vs.  
 Biyoritm faktörü; mensturasyon, kıtalararası uçuşlardaki sirkadien uyumsuzluklar, vardiya 
değişimleri, mevsim değişmeleri, vs.  
 Hastalık ajanları; bakteri, virüs, mantar ve parazitler,  
 Travmatik durumlar; kaza, yangın, doğal afet gibi durumlarda görülen yaralanma, kan kaybı, 
kırıklar vs. 
 Savaşlar; kimyasal, toksik, radyoaktif fiziksel zararlar yanında büyük ölçüde psikolojik  stres 
kaynağıdır. 
 
d) Sosyal Etkenler : 
 Zaman baskısı: Saate bağlı çalışma düzeni, randevu ve toplantılara, okula veya işyerine 
zamanında yetişme telaşı, trafik sıkışıklıklarının sıkıntıları,  
 Rekabet: Çağdaş yaşam kurumları tarafından pompalanan okulda, evde, işyerinde, spor 
alanlarında birinci olma, daha çok kazanma, en çok sevilen olma istekleri, 
 Ekonomik zorluklar : Enflasyon, ücret azlığı, işsizlik, bütçe sıkıntıları,  
 Gelecek endişesi : Savaş, göç, atom silahları, nükleer sızıntılar, toksik sanayi at ıkları, hormonlu 
ve kimyasal bulaşıklı gıdalar, dünya ısısının artışı, denizlerin yükselmesi, asit yağmurları, ozon 
deliği genişlemesi, dünyaya çarpması muhtemel gök cisimleri, besin, su ve enerji kaynaklarının 
tükenmesi, tedavisi bilinmeyen yeni hastalıkl ar, uyuşturucuların yaygınlaşması, şiddet olayları, 
terörizm, vs. 
 Kültür şoku : İletişim ve ulaşım araçlarının yaygınlaşmasıyla farklı toplumların kültür 
uyumsuzlukları, asimilasyon politikalarıyla silinen kültürlere mensup insanların değer yargıları 
karmaşası ve köklerini kaybetmişlik duyguları,  
 Toplumsal rol kaybı : Emeklilik, maluliyet gibi nedenlerle kariyer ve statülerin değişmesi, kendine 
yetememe, doyumsuzluk ve başkalarına bağımlı olma, 
 Sosyal güvenlik imkanlarının yetersizliği: Hastalık, işsizlik,  emeklilik, can ve mal güvenliği 
konularında yeterli kamu desteği alamama, hakkını aramakta zorluklarla karşılaşma, 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 40/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 Yaşamı kolaylaştıran imkanların yetersizliği: Elektrik, su, ulaşım, posta, telefon, eğlence, spor, 
alışveriş imkansızlıkları,  
 Aile, okul, işyeri ortamlarındaki uyumsuzluk ve huzursuzluklar.  
 
Yukarıda sıralanan stressörlere daha pek çok başkalarının da eklenmesi mümkündür. 0lumlu gibi 
görünenler de dahil olmak üzere hemen her durum stres olarak da algılanabilir. Bir yere müdür veya 
başkan ola bilmek için türlü sıkıntılara katlanan insan, isteğine ulaşınca bu defa birinci adam olmayı 
taşımakta zorlanmaktadır. Tüm streslerin biteceği sanılan emeklilik veya zenginlik durumlarında da 
başka sıkıntılarla karşılaşılmaktadır. Hamburg isimli araştırıcı 20 üniversal stresli durum belirlemiş olup 
bunlardan bazıları şunlardır: Çocukluk döneminde ebeveynden ayrılma veya reddedilme, haksızlık ve 
eziyet görme, ebeveyn hastalığı veya ölümü, okula başlama, ergenlik, evlenme, boşanma, gebelik, 
menopoz, emeklilik, ani sosyal değişiklikler (savaş, göç), vs. Belirli yaşam olaylarının ortalama insanda 
hangi oranlarda stres yarattığı konusunda yaygın kabul gören ''yaşam olayları listesi''  (LCU-Life Change 
Unit) ABD.'de Rahe ve Holmes tarafından hazırlanmış, bunun Türk  toplumuna uyarlamasını Ege 
Üniversitesinden Dr .Salamon Borokas yapmıştır. 
 
e) Stres Kuramı :  Hans Selye'nin Genel Adaptasyon Sendromu adını verdiği kuramında, stres 
karşısındaki kişi, ya savaşacak veya kaçacaktır. “ Savaş veya Kaç  (fight or flight) '' formülünün altematif 
üçüncü yolu uzlaşmaktır. Başka bir ifadeyle, stressör durumlar ya ortadan kaldırılacak ya onlardan 
kaçınılacak yada onlara alışılacaktır. Alışmanın veya uzlaşmanın olamadığı ve homeostazis'in bozulma 
tehdidinin bulunduğu, yani savaşmanın veya kaçmanın zorunlu olduğu durumlarda, organizmanın strese 
tepkisi 3 basamaklıdır;  Alarm, Direnç ve Tükenme. 
 
8.4.3. Olumlu Stresler :  Kişinin bedensel ve ruhsal dengesini (hemeostazis) bozmayacak düzeydeki 
zorlanmalar, kimi zaman motivasyon işlevi görer ek, başarıyı arttırmakta, performansı yükseltmektedir. 
Doğum, sınav, öğrenme, kazanma, başarma, keşif, icat, sanatsal yaratıcılık, toplum yararına çalışma, 
sağlığı koruma amacına yönelik zorlanmalar, yaşamın anlam kazanması ve zenginleşmesi için gerekli 
zorluklardır ve bunların alt edilmesi için katlanılan stres olumludur. Jessie Bernard stresi zevk veren 
(eustress) ve sıkıntı veren (distress) olarak ikiye ayrılmıştır. 
Ilımlı düzeyde ve olumlu nitelikte stresler olmasaydı, insan belki de şu anki olgunluğuna , bilgi düzeyine 
ve deneyimlerine ulaşamayacaktı. Lider, şef, komutan veya şöhretli biri olarak sorumluluk yüklenmek, 
muhakkak o insana stres getirecektir. Zaman zaman tehlikeli spor veya serüvenlere gönüllü, maddi -
manevi fedakarlıklarla ve hatta riskleri göze alarak katılan insanın aradığı nedir? Pilotluk, dalgıçlık, 
paraşütçülük, astronotluk vb. gibi uğraşların stres yükünün ne kadar fazla olduğu tahmin edilebilir. Bunu 
kabullenen ve arzulayan insan, muhtemelen günlük yaşamın monotonluğundan sıyrılma, bed ensel 
gücünün sınırlarını zorlama, kazanma duygusunun tatmini peşinde olsa gerektir. Bir anlamda gelişmenin 
motoru olan buna benzer stresler bireyin yaşamına anlam katan ve renklendiren unsurlardır. 
Sıfır düzeyinde stres yaşamın boşluğu ve ölüm anlamında y orumlanmaktadır. Stresin olumlu veya 
olumsuz etkileri tamamen dozla ilgilidir; fazla doz gibi, yetersiz doz da hastalık veya mutsuzluk etkeni 
olabilir. Prof. Kenneth Greenspann, stresi bir keman teline benzeterek, çok gergin de, çok gevşek de 
olmayan optimal gerginlikteki telin en iyi sesi vereceği örneğiyle bu kavramı açıklamıştır. 
 
8.4.4. Strese Dayanıklılığı Belirleyen Unsurlar :  Nörotik, prepsikotik veya antisosyal kişilik yapısı, 
fiziksel zayıflık, sosyal -mental düşüklük, bilgisizlik ve eğitimsizlik gi bi unsurlar, stresle mücadeleyi 
zorlaştırmaktadır. Strese dayanıklılıkta belirli şablon ve formüller yoksa da, stresler karşısında başarılı 
olan kişilerin şu üç yeteneğe sahip oldukları bilinmektedir:  
Coping (çaresini bulma); adaptasyon (uyum); yeterlilik. Strese maruz kalan insanın savunmasında 
diğer şansları şunlar olabilir;  
 
a) KiĢilik Yapısı : Zeki, dengeli, uyumlu, güvenli, hoşgörülü, yetenekli, becerikli ve bilgili kişiler strese 
daha dayanıklıdırlar.  
 
b) Stres çözüm Repertuarının GeniĢliği: Sık karşılaşılan, alışılan ve eğitimi yapılan durumlara çözüm 
bulmak daha kolaydır.  
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 41/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
c) Ġhtiyaçların GiderilmiĢ OluĢu: Tatmin içindeki kişi rahattır. 
 
d) Toplumsal Prestij Sahibi Olmak: Ekonomik  ve fiziksel yönden güçlü, kariyer ve ihtisas sahibi, 
saygın insanl arın hem stressörlerle karşılaşma olasılığı görece az, hem de karşılaştığında alt etmesi 
kolaydır. 
 
e) Toplumsal Değer Yargılarının Toleranslı OluĢu: HoĢgörülü yasa ve geleneklerin geçerli olduğu 
toplumlarda yaşamak bir şanstır. 
 
f) Fiziksel Çevre KoĢullar ının Uygunluğu: Normal  ısı, ışık, basınç, nem, ses ve ekolojik ortamda 
yaşamak, stresi azaltır. 
 
g) Sosyal Çevrenin Uygunluğu: Güvenlikli, saygılı, sevgili, düzenli, uygar bir çevre stres unsurlarını 
kaynağında kurutur. 
 
h) Strese Yalnız BaĢına Maruz Kalmamak: Topluca maruz kalınan savaş, göç, afet gibi durumlara 
daha iyi tahammül edilebilir.  
 
i) Vücut Ġmmün Sisteminin Ġyi ÇalıĢması: Hastalıklara , acılara direnç kazandıran gizem dolu bir 
kişisel avantajdır.  
 
8.5. KARAR VERME'NĠN TANIMI : 
Karar verme, elde ki tüm bilgilerin dikkate alınarak durumun kavranması, altematif eylem biçimleri ile 
getirecekleri sonuçların gözden geçirilmesi ve uygun eylemin seçilerek uygulanmasıdır. 
 
8.6. Karar Vermeyi GüçleĢtiren Etkenler : 
Karar verme anında zorluk yaratan, pilotu n dikkatini ve performansını azaltan, sonuçta karar verme 
yetisini bozan etkenlerden bazıları şunlardır :  
 
a) Sınırlı zaman : Kritik durumlarda doğru bir karar bile geç alınmışsa, yanlış bir  karardan farkı yoktur, 
 
b) Sınırlı bilgi: Acil karar verme durumunda bilgi akışı yetersizse yanlışa düşme olasılığı artar, 
 
c) Sınırlı alternatifler: Pilot  emercensi uygulamaları sırasında uçağının dizayn ve yeteneklerini de 
dikkate almak zorundadır. Örneğin; başka bir model uçakta, kolayca içinden çıkılabilecek bir d urum, bu 
uçak için imkansız olabilir, 
 
d) Olumsuz koĢullar: UçuĢ alet ve göstergelerinin bozukluğu, çevresel koşulların (meteoroloji, görüş, 
meydan kolaylıkları vs.) olumsuzluğu, iletişim yetersizliği ve ekiptekilerin yanlışları, 
 
e)Prosedürler: Uyulması zorunlu yönergeler, çeklistler ve kurum politikalarını, 
 
f) Fizik ve fizyolojik problemler: Yorgunluk , uykusuzluk, açlık, susuzluk, ısı, nem, ışık, titreşim, 
gürültü, oksijen gibi fiziksel ve fizyolojik unsurlar, 
 
g) Psikolojik durum: Motivasyon düşüklüğü, stres, heyecan, panik, korku, önyargı, hırs, takıntı, yanlış 
alışkanlık ve tutumlar ... 
        
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 42/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
 
 
Tablo: 1.4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 43/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 9 
RĠSK YÖNETĠMĠ 
 
9.1. Risk Yönetimi : 
Risk yönetimi, daha etkin kararlar verebilmemiz için, riskin kontrolü ve tanımlanmasıdır. Riski yeniden 
tahmin etmeye genel bir eğilim vardır çünkü en kötü senaryolar üzerinde odaklanmaya eğilimliyizdir. 
Kararda aslında ne kadar riskin bulunduğunu tarif etmeliyiz. Uçucular olarak biz, bir görevin riskini 
çabukça değerlendirmekten kaçınmalı ve risk seviyesinin kabul edilebilirliğine karar vererek, kabul 
edilebilirse, yönetilip yönetilemeyeceğini düşünmeliyiz. Risk, şiddet, olasılık ve maruz kalma olmak üzere 
üç faktörün kombinasyonudur.  
 
a) Riskin ġiddeti: Kazanın muhtemel sonuç veya şiddetinin ne olacağını veya kararımız sonucu 
oluşabilecek olayı iyice düşünmeliyiz. Şiddet, ölümün, yaralanmanın, zaman kaybının, teçhizat kaybının, 
organizasyona karşı duyulan tedirginliğin, politik kapsamların, yanlış tanıtımın ve ilgili yönetimin 
şartlarında ölçümlendirilir. 
 
b ) Olasılık: Riskin açığa çıkarılması için verilen olasılık, sonucun bir kaza olması mıdır? Olayları belirli 
bir görünüşte tutmalıyız fakat uygun eğitim, iyi bir durum değerlendirmesi, denetim ve sağlıklı bir tutum, 
olasılığın azalmasına hatta yok edilmesine yardımcı olacaktır . 
 
c ) Maruz Kalma: Toplam zaman, olayların sayısı, dâhil olan insan sayısı, dâhil olan toplam teçhizat ve 
maruz kalma zamanındaki toplam aktivitedir. Olayların belli bir perspektifte  tutulmasıyla ve riske maruz 
kalmaya etken olan muhtemel elementlerin indirgenmesiyle azaltılabilir. Riski başarıyla tarif etmenin 
anahtarı, tehlike ve sonucun ne olabileceğinin dikkatlice tanımlanmasıdır. Zayıf tanımlamaya; belirlenmiş 
uçuş seviyesini ihlal eden bir ekibin bundan dolayı memnuniyet duymamaları ile birlikte başka bir uçakla 
çarpışmayı riske etmeleri ve huzuru bozmalarının incelenmesi, örnek gösterilebilir.  
 
9.2. Karar Vermeyi GeliĢtiren Teknikler : 
Kararlarımızın kalitesini geliştirmek için bir çok teknik hizmetlerimiz bulunmaktadır. 
 
9.2.1. Ekibin Karar Verme Kalitesine Aksi Tesiri Olabilecek Faktörler 
 
a) BenzemiĢe Uyma: Ekipteki  herkes gibi görünme isteği. Bu özellikle iki kişiden fazla ekipler için 
geçerlidir ve kendi görüşlerini feda ederek grup kararına uymadır . 
 
b) Boyun Eğme: Özellikle  daha önceki kişi ile aranızda uyumsuzluk varsa, bunun sonucunda 
oluşabilecek boyun eğici, tavizkar karar verme.  
 
c) Statü: Rütbe, kariyer veya statü ne kadar yükselirse başkalarının kararlarını etkileme olasılığı o kadar 
artar. 
 
d) Risk Aktarımı: Normal olarak risk alan bir pilot, risk alan başka bir pilotla uçarsa, sonuç olarak daha 
büyük risklere açık olurlar (negatif sinerji).  
 
e) Grup Beraberliği Süresi: Ekibin  birlikte çalışma süresinin uzatılmas ı, onların Standart Hareket 
Usullerinden ayrılma eğilimi göstermelerini kolaylaştırır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THY A. O. UÇUġ EGĠTĠM AKADEMĠ MÜDÜRLÜĞÜ  
EĞĠTĠM DÖKÜMANI 
 
Doküman No ED.72.UEA.HHD 01 
Revizyon Tarihi 24.04.2008 
Sayfa No 44/44 
 
 
THY KYS Form No: FR.18.0001 Rev.01 
BÖLÜM 10 
GERĠ ĠLETĠM 
 
10.1. Geri Ġletim : 
Geri iletim, mesaj veya kararımızın hedefine ulaştığını garanti eden bir metottur. Bunun için, geri iletimin 
kuşkulu olduğunu gösteren ipuçlarından kaçınmalıyız. Ulaşmayan mesajlar veya kararımızın tam olarak 
anlaşılmadığının yorumlandığı terimler gibi bizi uyarıcı bazı tipik cevaplar; 
Sorularımızın cevaplarında, eğer böyle kelimeler ortaya çıkarsa, kararımızı aldığımız bil ginin tam olup 
olmadığını sorgulayın. Durumu algılamamıza , el bir şeylerin olduğunun farkına varır varmaz, aktif olarak 
bilgi isteme ihtiyacı duyarız. Kendi kendinize sorun: Kararımız yanlışsa? Neler olduğuna dair başka bir 
açıklama var mı? Veya durumu açıklamamıza yardımcı olacak başka bilgi var mı? 
 
10.1.2. Geri Ġletim Vermede Öneriler :  
a)  Savunmacı bir cevabı tetikleyebilecek ''Sen'' kelimesini kullanmaktan kaçının. Alternatif olarak, bilgiyi 
''Biz'' veya ''Uçak'' olarak aktarın.  
 
b)   Geri iletim olumlu ise, çok olumlu bir performans göstererek ne kadar iyi yaptıklarını söyleyin. 
 
c)   En etkin geri iletim, anlaşılırlık, kabul edilebilirlik ve uygulanabilirliktir.  
 
d) Gerçeğe dayalı yolun hiçbir zaman problem olmadığını, ölçülü olarak irin fakat ya nlış mesajın 
alınmasına neden olarak, istenmeyen sonuçlar elde edilmesinden kaçının. 
 
e)  Mümkün olan her yerde, tartışma sonunda konu hakkında hemfikir olmayı isteyin. 
 
f)  Unutmayınız ki, geri iletimin nihai hedefi, ilişkilerin korunması ile etkin bir sonuç elde etmektir. 
 
 
 
 
 
 
